# L2-9 自定义模块
## 教学目标
- 学习如何定义自己的模块
- 学习如何在代码中使用自己的模块
- 练习，写一个模块给别人用

## 课堂导入
我们过去的两节课学习了如何使用模块，大家应该已经感觉到了，使用模块，我们可以完成很多功能而不用自己写代码，这样，我们就可以用很短的时间和很少的代码完成很复杂的工作。例如处理图片，绘图，等等。
今天，我们在模块的最后一节课，将学习如何自己定义一个模块。什么时候需要自己定义模块呢？
需要将自己写的功能包装起来，给自己的其他程序用，甚至是给别人用的时候。就需要将代码包装成模块，并在其他程序中调用。

## 定义模块
我们创建一个文件，命名为testmodule.py，写入如下的内容：
```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

' a module demo from Code Future'

__author__ = 'Code Future'

def mySum(num):
	result = 0 
	for n in range(num + 1):
		result = result + n
	return result

```

最上面两行是我们经常见到的注释。
第三行一个字符串，表示模块的文档注释，任何模块代码的第一个字符串都被视为模块的文档注释；
下面的 `__author__` 可以吧作者的名字留在这里，如果有一天别人用了你的模块，就知道你的大名了。

以上的部分，假如都不写，当然也可以运行，但是，我们建议这个格式应该保留。至少不希望有一天别人用你的模块不知道你是谁，对吧？

下面是一个格式标准的函数。这个函数的功能是输入一个正整数，计算从0开始到这个数字的和。如果输入的是负整数，则输出为0，如果输入不是整数，系统会报错。

这里，请大家想想，我为什么要在代码中写：
```python
range(num + 1)
```
现在请大家查询一下range()的用法：
[https://www.runoob.com/python/python-func-range.html][1]
再来回答这个问题。

【学生活动】给学生留出3分钟去查询，然后老师点名让学生回答，为什么这样写。另外问问学生，是否还可以用别的写法？

好的，我们回到模块。模块写好后，如何在其他代码中引用这个模块呢？
我们在和这个模块同一个目录中新建一个python代码文件，尝试这样写：
```python
import testmodule

print(testmodule.mySum(100))
```

Import命令大家已经很熟悉了。import就是我们用来引用模块的指令。有了这个指令，我们就可以在后面的代码中用下面的方式引用模块中的功能：
```python
模块名.函数名
```
例如上面的：`testmodule.mySum(100)`

大家如果动手做了上面的练习，会发现一件事情，目录下面多出了一个叫做：`__pycache__`的文件夹，其中包含一个文件：
```python
testmodule.cpython-37.pyc
```
因为老师的Python版本是3.7，所以显示了3.7，另外大家根据文件名testmodule，应该可以猜到这个文件和我们刚刚创建的模块有关系。
在这里和大家大致的解释一下成因，也让大家对Python代码的运行有进一步的了解。
首先和大家介绍一下Python运行的基本机制。Python是直接从源代码开始运行的。这个过程分成两步：
1. Python**解释器**（例如：python3.exe）将**源代码**转换为**字节码**；
2. 由**解释器**来执行这些**字节码**；

因此，我们的程序demo1.py调用testmodule.py时，Python解释器针对testmodule.py生成了字节码，并且存储在pyc文件中。下次再执行的时候，Python解释器会首先检查testmodule.py文件有没有变动，如果没有变动，则直接执行pyc文件存储的字节码。这样做，可以让程序运行速度大大加快。例如，假设有上千个地方都要调用testmodule模块，有了pyc文件，就不用python解释器每次都读取代码并转换为字节码的过程了。
当然，如果你的项目不大，代码并不复杂，完全可以忽略这个pyc文件。

因此，如果上面老师讲到的部分你没有听明白，也没关系，只要会设计和引用module就可以了。

## 使用模块
除了上面讲到的引用模块的方式外，还有一些其他方式，值得大家学习。例如：
```python
>>> from testmodule import mySum
>>> print(mySum(100))
5050
```
顾名思义（特别提一下，学习编程，顾名思义是非常重要的能力，在查看陌生代码的详细解释之前，不妨总是先猜猜一段代码的含义，大部分情况下，你的猜测都不会太差），第一行的含义是，从testmodule中导入mySum，这样做的好处是，如果testmodule中有很多函数，我们可以只引用我们需要的即可。

另一种用法更加常见：
```python
>>> from testmodule import *
>>> print(mySum(100))
5050
```
“星号”在计算机中，经常被用来形容“所有”。所以，它的含义是将testmodule中所有的函数导入进来。上面两种用法，都可以允许我们在使用函数时，省略模块名。

## 路径问题
最后需要和大家解释一下路径问题。
在计算机中，大家应该有一个概念，文件是以目录的方式组织起来的，例如老师电脑（mac/linux）中本课程的目录：
```python
～/codefuture/python/Lecture11/文件
```
在windows电脑中的目录可能是这样的：
```python
c:\codefuture\python\Lecture11\文件
```
中间的部分：codefuture，python，Lecture11，都是文件夹（目录），他们是包含关系，文件放在这些目录中，通过上面的层级关系，能找到一个确定的文件。这就好比是说：
```python
北京市/东城区/和平里小学/二年级/一班/王同学 
```
如果要引用一个模块，必须知道这个模块在什么地方。Python解释器寻找一个模块的搜索顺序是这样的：
1. 当前目录（我们上面的例子testmodule就是在当前目录找到的）；
2. 如果不在当前目录，Python会查看默认路径PYTHONPATH，例如，典型的windows电脑的下Python的PYTHONPATH是：
```bash
set PYTHONPATH = c:\python37\lib;
```
3. 如果都找不到，Python会查看默认路径，例如，在unix/mac下，默认路径一般是：
```bash
/usr/local/lib/python/
```

大家不妨现在去打开一下你的电脑，如果是windows电脑，在你的python安装目录下的lib文件夹，是否可以发现一些咱们之前用过的模块，例如PIL（pillow），当然，还有咱们刚见到的`__pycache__`文件夹。大家仔细找找看，那些模块你用到了？

## 练习：为别人写一个模块
【这个练习尽量让所有人都完成，因为同时可以复习上节课的绘图】
现在到了我们的练习时间，我们来学习写一个模块供别人使用。要求如下：
实现一个模块，提供一个函数，调用这个函数可以绘制一个指定边数和边长的多边形：
```python
Draw(number, length)
```
其中，number为多边形的边数，例如number=3为三角形， number=4为四边形（正方形）；
Length为多边形的边长。
要求：
1，写好注释和作者；
2，写一个Python程序调用自己的模块，确保这个模块的功能可以正常实现。

如果学生对多边形的角度比较混乱，可以给予提示：多边形绘制时，旋转的角度 = 360 / number
 
参考实现：demo2.py/ drawmodule.py

## 几个常用内置模块的使用【根据时间灵活掌握，简单提一下或者详细讲都可以】
### random
大家有没有玩过飞行棋之类的游戏？这类游戏需要一个骰子，摇动后随即出现一个1-6之间的数字。如何在计算机上实现这个功能呢？你可以使用random。这不是一个内置函数，而是个内置模块，所以要这样用：
```python
import random
random.random()
```
Random的用法可以查阅Python文档。这里给大家列举几个常用的用法，大家保存起来有需要的时候可以使用：
```python
import random

print( random.randint(1,6) )        # 产生 1 到 6 的一个整数型随机数，这个和摇骰子的效果是一样的！  
print( random.random() )             # 产生 0 到 1 之间的随机浮点数
print( random.uniform(1.1,5.4) )     # 产生  1.1 到 5.4 之间的随机浮点数，区间可以不是整数
print( random.choice('abcdefg') )   # 从序列中随机选取一个元素
print( random.randrange(1,100,2) )   # 生成从1到100的间隔为2的随机整数
```
大家可以写一些随机数试试看。有了random函数，你就可以写一个“摇号”程序试试朋友和家人的运气了。
其他的一些用法不用特别记忆，需要的时候上网搜索就可以了。

### datetime
在程序中，我们经常需要获取当前的时间，Python中是这样用的：
```python
>>> from datetime import datetime
>>> now = datetime.now()
>>> print(now)
2019-10-31 23:49:50.164970
```
下面的话很像是绕口令，但是大家一定要搞清楚，不要混淆了：
datetime是模块，datetime模块还包含一个datetime类，通过from datetime import datetime导入的才是datetime这个类。
如果仅导入import datetime，则必须引用全名datetime.datetime:
```python
import datetime
now = datetime.datetime.now()
```
datetime.now()返回当前日期和时间，其类型是datetime。

要获取一个指定日期和时间，我们可以用参数创造一个：
```python
>>> from datetime import datetime
>>> dt = datetime(2019,10,31,12,12)
>>> print(dt)
2019-10-31 12:12:00
```

还可以吧一个字符串变成datetime类型：
```python
>>> from datetime import datetime
>>> dt = datetime.strptime('2019-10-31 12:12:00', '%Y-%m-%d %H:%M:%S')
>>> print(dt)
2019-10-31 12:12:00
```
其中，'%Y-%m-%d %H:%M:%S'规定了日期和时间部分的格式。大家可以参见：
[https://docs.python.org/3/library/datetime.html#strftime-strptime-behavior][2]
的说明。

Datetime转换为字符串很简单，用类似的格式：
```python
>>> from datetime import datetime
>>> now = datetime.now()
>>> print(now.strftime('%Y-%m-%d %H:%M:%S'))
2019-10-31 23:58:26
```

这些用法大家了解到就可以了，如果以后有用，可以通过搜索或者查阅文档获得。
这里时间关系，只给大家列举几个最常用的用法，有个印象即可。

## 小结
截止到今天，我们的第一阶段课程需要讲述的新知识已经全部完成了。我们将在下一次课提供一次免费的讲座，将过去的知识做一个小结。并给大家布置一道阶段性作业。
今天的课程我们不留作业。





[1]:	https://www.runoob.com/python/python-func-range.html
[2]:	https://docs.python.org/3/library/datetime.html#strftime-strptime-behavior