# L2-6 函数1【未完成】

## 教学目标
- 课程安排：常用数学函数介绍，介绍函数错误处理；
- 课程设计：各种进制转换的函数，比如hex()；
- 作业：仿照bin函数的功能，自己实现；
## 课程导入
大家是否还记得我们在基础课中讲过的函数？函数解决了什么问题？
【学生提问】什么时候需要用到函数？
其实，我们在前几节课中已经大量的使用了函数，谁给我们举一些例子？
```python
int('123')
str(123)
len('text')
```
上面这些都是函数。int/str/len都是函数，括号中的数据就是参数。我们后面的三节课，主要就是给大家讲解如何使用函数，并且会告诉大家，如何有效的设计自己的函数。

## 教学设计
### 函数调用
函数名称是可以改变的，大家看下面的代码：
```python
>>> len('text')
4
>>> a = len
>>> a('text')
4
```
实际上，所谓函数的名称，也就是指向函数的一个引用，可以吧函数名称赋予给一个变量。这样做的效果就相当于为函数起了一个“小名/别名”。通过别名调用函数，与真名调用，没有区别。

在调用函数的时候，最重要的要点是：
1. 望文生义，猜测并证实函数的用途；
2. 了解如何调用这个函数；
3. 了解出了错误如何处理。

我们拿abs来举例子，大家猜猜它是干什么的？
如果我告诉大家abs是absolute value的缩写。大家知道了么？大家看看abs()函数的用法：
```python
>>> abs(100)
100
>>> abs(-100)
100
>>> abs(100.55)
100.55
>>> abs(100,200)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: abs() takes exactly one argument (2 given)
>>> abs('1')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: bad operand type for abs(): 'str'
```

上面的演示中有两个错误，分别是什么？
【学生提问】请学生回答两个错误分别是什么原因，怎么修正？

大家在运行程序的时候，请一定要仔细的看看提示信息，提示信息往往提供了非常直接的指示和修正方式。

Python有很多像abs()这样的函数，例如：
- sum()
- range()
- max()
等等，大家看名字猜他们是做什么的？
 建议大家看看下面的页面并且保存这个链接：
[https://docs.python.org/3/library/functions.html][1]
这里面写了每个函数的使用方式，参数和返回值的定义。如果碰到一些函数没有列在这里，或者在这里的说明还看不太明白，可以在搜索引擎中输入：
“Python 函数名” 寻找答案。大家课后可以试试看，用这两招，基本上使用函数就不会有障碍了。

### 定义函数
看了很多系统函数后，我们肯定希望定义自己的函数，例如我们在基础课程中学过的，通过定义自己的函数来重复使用代码。
我们先写一个函数min()，参数是输入两个数x和y，判断哪个小，并返回较小的一个：
```python
def min(x, y):
	if x > y:
		return y
	else:
		return x
```

检查一下这个函数：
```python
>>> print(min(5,8))
5
```

大家想想，如果我希望输入多个数字进行比对呢？


现在，大家来给这个函数挑挑毛病，看看可以怎么改进？
【学生提问】让学生自由的想象可以如何改进这个函数。一般的，学生们基本不太能想到哪些方面可以改进。
为了思考如何改进我们的min()函数，我们来看看又个系统函数叫max()：
```python
>>> max(1,3)
3
>>> max(1)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'int' object is not iterable
>>> max(1,'2')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: '>' not supported between instances of 'str' and 'int'
>>> max(1,3,5)
5
```

我们可以看到，max()函数和我们刚刚写的min()函数比起来：
1. 可以处理多个参数的情况；
2. 当数据格式错误的时候系统报错。
那么我们看看我们上面的函数，首先，它不能处理多个参数的情形：

【默认参数】

【 可变参数 】


课堂练习





## 作业


[1]:	https://docs.python.org/3/library/functions.html#sum