# 动态图表 - 静态图
## 上节回顾
1. JSON格式数据包是互联网协议中最常用的数据格式，我们学习如何读取它并转化为DataFrame；
2. 利用Pandas的DataFrame对数据进行过滤；
3. 在互联网中，日期和时间是以一个数字时间戳来表示的：1589162025000代表了当前日期时间，这个时间戳代表了格林尼治时间1970-1-1零时到现在的毫秒数。同学们学习了如何将这个时间戳转换为我们可以识别的时间。
4. 大家还学习了使用DataFrame的map()在数据表中根据某一列的值快速计算另一列的值。
## 本节目标
本节课我们将利用上节课整理好的数据绘制出静态图。

## 数据的最后整理
我们上节课整理出来的数据，和原始数据相比已经得到了大大的简化。但是还有一个地方需要简化。我们先来观察现象。
在整理数据之后，我们肯定希望看看某一个国家/地区的疫情数据。例如加拿大。如何在DataFrame中根据某个字段的值查找记录呢？很简单：
```python
DataFrame[DataFrame['字段名'] == '要查询的值‘]
```
用这种方法就能筛选出自己想要的数据。例如：
```python
# 查询provinceName=“加拿大”的所有数据
canada = df[df['provinceName'] == "加拿大"]
# 查询date='2020-4-16'的所有数据
date0416 = df[df['date'] == '2020-04-16']

# 查询provinceName = "加拿大"、日期date='2020-04-16'的数据：
canada0416 = df[df['date'] == '2020-04-16'][df['provinceName'] == '加拿大']
```

大家发现问题了么？
4月16日，加拿大的疫情数据不止一条！
这会给我们绘图带来麻烦。因为我们显然希望每天一条数据（虽然一天内多次上报数据可能是数据发生了改变，但这对我们绘图而言并不重要）。再次显示一下DataFrame的强大。排除掉多余的数据很容易：
```python
# 每日上报数据，同一国家或地区的，只保留一个。
df = df.drop_duplicates(['provinceName', 'date'], keep='first', inplace=False)
```

两个主要参数的定义（大家了解即可，无需记忆）：
```python
keep : {‘first’, ‘last’, False}, default ‘first’
删除重复项并保留第一次出现的项
inplace : boolean, default False
是直接在原来数据上修改还是保留一个副本
```

大家可以在看看：
```python
# 查询provinceName = "加拿大"、日期date='2020-04-16'的数据：
canada0416 = df[df['date'] == '2020-04-16'][df['provinceName'] == '加拿大']
```

到这里，我们实现了重要的里程碑：每个**国家/地区**  **每天**一条**疫情数据**。
现在我们可以安心的准备画图了。
## 绘图
说到绘图，我们要邀请Python系统上最重要的图形组件Matplotlib了。没有安装的同学用pip安装。
```python
pip3 install matplotlib
```
提示错误的同学用下面的命令安装：
```python
pip3 install matplotlib -i http://pypi.douban.com/simple/ --trusted-host pypi.douban.com
```

我们今天要用的是其中的pyplot功能。
```python
import matplotlib.pyplot as plt
```

它的用法大家随时可以在网上查到。举几个例子（plttest.py）：
```python
import matplotlib.pyplot as plt

plt.plot([1,2,3,4])
plt.ylabel('some numbers')
plt.show()
```
强大的matplotlib会根据输入的数据做自动处理。
把数据的稍微复杂一些试试看：
```python
plt.plot([1, 2, 3, 4], [1, 4, 9, 16])
```
大家可以想象，如果给出复杂的坐标点。图像就会非常复杂了。后面我们会学习很多复杂曲线的绘制方法。今天我们先回到我们的目标：
1. 一个柱状图；
2. 纵坐标是20个国家/地区；
3. 横坐标是发病人数；
4. 标示出日期。

### 准备画布
首先创建画布并设置中文字体：
```python
#fig代表绘图窗口(Figure)；ax代表这个绘图窗口上的坐标系(axis)
fig, ax = plt.subplots(figsize=(15,8)) 
#这句等同于下面的两句合并在一起：
# fig = plt.figure(figsize=(15,8))
# ax = fig.add_subplot()

plt.rcParams['font.sans-serif']=['SimHei'] #用来正常显示中文标签

plt.show()
```

可以尝试调整一下figsize的值看看有什么变化。

### 准备条状图
水平的条状图使用：matplotlib.pyplot.barh。最简单的，只需要给它横坐标数据和纵坐标数据就可以画图了。
我们看看：
```python
#fig代表绘图窗口(Figure)；ax代表这个绘图窗口上的坐标系(axis)
fig, ax = plt.subplots(figsize=(15,8))
plt.rcParams['font.sans-serif']=['SimHei'] #用来正常显示中文标签
ax.barh(['A','B','C','D'], [1,2,2,3])
plt.show()
```
简单的柱状图已经出来了，而且符合我们的要求，是横向的。
下一步，只需要吧：
```python
['A','B','C','D'], [1,2,2,3]
```
替换成真实的数据即可。
但是我们有个先决条件：我们的图像中最多显示20个国家/地区（更多就看不清了）。
我们处理一下，确保我们传给barth图像的数据包中只有20个国家/地区的数据，而且应该是当天发病人数最多的20个国家/地区。
获取某一天数据的记录我们知道了，只需要做排序即可。排序在DataFrame中依然不难：
```python
dfshow = df[df.date == ‘2020-04-16’].sort_values('currentConfirmedCount', ascending=False)
```
Ascending表明了是从小到大升序（True）还是从大到小降序排列（False）。
取排在最前面的20个国家/地区，也很容易：
```python
dfshow = dfshow.head(20)
print(dfshow)
```
这样，只需要吧dfshow中的对应列替换掉上面的字母列表和数字列表就可以了。大家动手之前先想想，应该怎么替换呢？

【学生提问】那一列数据换【ABCD】，那一列数据换【1234】。如果学生够清晰，应该知道是provinceName和currentConfirmedCount。

所以如下的代码已经可以看到4-16的疫情数据了：
```python
fig, ax = plt.subplots(figsize=(15,8))
plt.rcParams['font.sans-serif']=['SimHei'] #用来正常显示中文标签
dfshow = df[df.date == ‘2020-04-16’].sort_values('currentConfirmedCount', ascending=False)
dfshow = dfshow.head(20)
ax.barh(dfshow['provinceName'], dfshow['currentConfirmedCount'])
plt.show()
```

今天的基本要求已经达成，但图形还不够完善，我们需要添加一些元素：
1. 我们希望表明这是哪一天的数据；
2. 我们希望每个柱子上有明确的发病数据。

Ax.text()可以在画布上任意写字，老师直接写出来：
```python
fig, ax = plt.subplots(figsize=(15,8))
plt.rcParams['font.sans-serif']=['SimHei'] #用来正常显示中文标签
dfshow = df[df.date == ‘2020-04-16’].sort_values('currentConfirmedCount', ascending=False)
dfshow = dfshow.head(20)
ax.barh(dfshow['provinceName'], dfshow['currentConfirmedCount'])
# 写日期2020-04-16
ax.text(1, 0.4, ‘2020-04-16’, transform=ax.transAxes, color='#777777', size=30, ha='right', weight=800)
for i, (value, name) in enumerate(zip(dfshow['currentConfirmedCount'], dfshow['provinceName'])):
	ax.text(value + 100, i, f'{value:,.0f}', size=12, weight=600, ha='left', va='center')
plt.show()

```
这些参数起什么作用，大家试着调整一下，看看图像发生了什么变化，就知道参数的含义了。例如size，weight等等。

## 作业
【分发virus2.py，参考实现virus2.answer.py】
老师吧今天的代码给大家一份，大家作如下修改：
1. 自行上网搜索，让柱子变成红色的；
2. 老师给大家的代码，需要在程序中手动改变日期，以显示设定日期的图像。请将它改成一个启动参数，也就是类似这样的输入：
```python
python3 virus2.py 2020-04-16
```
通过输入参数显示对应日期的图形。
提醒：
1. 输入的日期格式必须是：YYYY-MM-DD，因为我们转换并保存的日期是这样的格式。
2. 老师提供的代码中间print的部分是用于同学们观察数据的，在完成作业的时候可以选择性的删除以加快运行速度。

最终可以提醒同学们在第二阶段曾经开发过一个交互式菜单，如何让用户不断的输入日期，不断的显示图像呢？鼓励学有余力的同学继续尝试。

