# 集成开发环境，调试和网络入门

## 课程引入
大家好，我们现在开始我们第二阶段的课程。在第一阶段，我们已经学习了一些Python的基础知识，同时也是任何编程语言的基础知识。有了这些知识我们可以简单的绘制图形，也可以做一些基础的运算。但是它们好像都不够酷，因为我们还没有做一些看上去特别厉害的程序出来。大家要理解，任何看上去挺酷的东西，例如一个三维的地图影像、例如一个漂亮的网站，都不是用很少的时间和一点点精力就能做出来的，都需要我们打下足够的基础。
除了第一阶段的编程语言基础，第二阶段的网络基础和第三阶段的图形基础同样重要，因为大家看看自己的手机，（1）能连接网络；（2）有漂亮的界面。是大部分我们经常使用的程序都有的共同点。
第二阶段的课程，我们就重点来解决一下网络的问题。

在正式开始第二阶段课程之前，我们会给大家介绍一个新的工具，帮助大家在后面更快更好的写程序。

## 安装和设置Visual Studio Code
在大家刚开始接触Python编程的时候，一定会有一个地方不适应：
```python
为什么安装Python、运行Python要在命令行窗口中，而写代码要在其它地方？这样需要在写代码的时候来回切换，很不方便。
```
大家是否有这样的困惑？
我们观察到，同学们有很多种方式写Python代码，包括在命令行窗口的Python命令中一行行的输入。
但是另一方面，大家在刚开始接触Scratch的时候，就不会有很多的疑惑，因为在Scratch中，编辑代码、运行代码和观察运行结果是在一个App中。大家是否也希望可以这样来写Python程序呢？
很多程序员在开发的时候，会选择称之为**“即成开发环境（IDE，Integrated Development Environment）”**的工具来帮助自己完成代码的编写、运行和调试工作。
```python
实际上，Scratch就是一种集成开发环境。
```
我们来给大家介绍当前全球范围内使用率非常高的集成开发环境：Visual Studio Code，简称VSCode。
在搜索引擎中输入visual studio code。获得下载链接。下载应用程序后，安装。
VSCode 是一种插件化的开发工具，所谓的插件化，就是所谓的各种功能，需要安装插件来实现（大家想想，其实Python也算是一种典型的插件化语言，很多模块都需要用PIP安装后才可以使用）。所以要运行Python，还需要安装Python的插件。
大家注意VSCode左侧的一列图标，他们依次是：
* 文件管理；
* 搜索；
* 版本控制（这个概念我们后面会学到）：
* 调试（我们等会就讲这个，记住它的位置）；
* 插件（在这里安装插件）；
* 远程浏览（如果连接了远程服务器，我们暂时用不到）;
点击插件按钮，在输入框中输入Python。选择Python extension for Visual Studio Code（开发者是Microsoft），安装后就可以了。
下面就可以打开一个Python代码文件或者创建一个Python文件了。
编辑好了Python文件，大家观察在右上角有绿色的三角按钮，这是执行代码的按钮。点击，在代码的下方，会出现四个标签：
* 问题Problems；
* 输出Output；
* 调试窗口Debug Console；
* 命令行窗口（终端）Terminal；
在第四个标签页，命令行窗口，可以看到代码运行的情况。在这里，我们也可以像之前在命令行中输入命令一样，在这里输入和执行代码。

大家看，通过很简单的配置，我们可以在VSCode中编辑Python代码、运行代码并且在窗口中检查运行情况。这就是集成开发环境（IDE）的作用，后面的课程，我们默认大家都在VSCode中运行代码。
总结一下，使用VSCode很简单，只需要两步：
1. 下载VSCode；
2. 点击“插件”按钮，输入“Python”，安装Python插件；
3. 打开或者新建Python文件；
4. 点击执行按钮；
5. 在终端窗口查看运行结果。

## 调试
大家还记不记得我们在编程基础中讲过一个词：Debug。
BUG在计算机中指问题和缺陷，英文中“De-”的词头表示消除。因此合在一起（De-Bug）的意思就是“消除问题和缺陷”。
使用IDE，我们可以很方便的使用调试工具帮助我们debug，这也是很多程序员喜欢使用IDE的最重要理由之一。
我们在VSCode中新建一个文件，输入如下的代码：
```python
def power(x, n):
	result = 1
	while n >= 0:
		result = result * x
		n = n - 1

	return result

print(power(2,3))
```
上面这段代码大家是否很熟悉？是我们第一阶段第二课的一道作业题。但是老师故意写错了一个地方。我们用这个例子来演示如何调试。
我们直接执行这段代码，输出了结果是16，而我们应该能看出来，这个程序的是要求计算x的y次幂，在这个程序里面就是2的3次方。结果理应是8。
哪里出了问题呢？
我们点击debug按钮。在界面左侧最上面的debug处，有一个下拉框，正常情况下应该显示”No Configurations”。我们点击这个No Configurations，看到下拉列表中有一个选项“Add Configuration…”，点击这个选项，在弹出的界面中选择：“当前文件”，会生成类似下面的文件：
```bash
{
    // Use IntelliSense to learn about possible attributes.
    // Hover to view descriptions of existing attributes.
    // For more information, visit: https://go.microsoft.com/fwlink/?linkid=830387
    "version": "0.2.0",
    "configurations": [
        {
            "name": "Python: 当前文件",
            "type": "python",
            "request": "launch",
            "program": "${file}",
            "console": "integratedTerminal"
        }
    ]
}
```

一般情况，这个文件不需要作修改。
回到文件界面。


## 网络入门






TCP/IP

虽然大家现在对互联网很熟悉，但是计算机网络的出现比互联网要早很多。

计算机为了联网，就必须规定通信协议，早期的计算机网络，都是由各厂商自己规定一套协议，IBM、Apple和Microsoft都有各自的网络协议，互不兼容，这就好比一群人有的说英语，有的说中文，有的说德语，说同一种语言的人可以交流，不同的语言之间就不行了。

为了把全世界的所有不同类型的计算机都连接起来，就必须规定一套全球通用的协议，为了实现互联网这个目标，互联网协议簇（Internet Protocol Suite）就是通用协议标准。Internet是由inter和net两个单词组合起来的，原意就是连接“网络”的网络，有了Internet，任何私有网络，只要支持这个协议，就可以联入互联网。

因为互联网协议包含了上百种协议标准，但是最重要的两个协议是TCP和IP协议，所以，大家把互联网的协议简称TCP/IP协议。

通信的时候，双方必须知道对方的标识，好比发邮件必须知道对方的邮件地址。互联网上每个计算机的唯一标识就是IP地址，类似123.123.123.123。如果一台计算机同时接入到两个或更多的网络，比如路由器，它就会有两个或多个IP地址，所以，IP地址对应的实际上是计算机的网络接口，通常是网卡。

IP协议负责把数据从一台计算机通过网络发送到另一台计算机。数据被分割成一小块一小块，然后通过IP包发送出去。由于互联网链路复杂，两台计算机之间经常有多条线路，因此，路由器就负责决定如何把一个IP包转发出去。IP包的特点是按块发送，途径多个路由，但不保证能到达，也不保证顺序到达。

internet-computers

IP地址实际上是一个32位整数（称为IPv4），以字符串表示的IP地址如192.168.0.1实际上是把32位整数按8位分组后的数字表示，目的是便于阅读。

IPv6地址实际上是一个128位整数，它是目前使用的IPv4的升级版，以字符串表示类似于2001:0db8:85a3:0042:1000:8a2e:0370:7334。

TCP协议则是建立在IP协议之上的。TCP协议负责在两台计算机之间建立可靠连接，保证数据包按顺序到达。TCP协议会通过握手建立连接，然后，对每个IP包编号，确保对方按顺序收到，如果包丢掉了，就自动重发。

许多常用的更高级的协议都是建立在TCP协议基础上的，比如用于浏览器的HTTP协议、发送邮件的SMTP协议等。

一个TCP报文除了包含要传输的数据外，还包含源IP地址和目标IP地址，源端口和目标端口。

端口有什么作用？在两台计算机通信时，只发IP地址是不够的，因为同一台计算机上跑着多个网络程序。一个TCP报文来了之后，到底是交给浏览器还是QQ，就需要端口号来区分。每个网络程序都向操作系统申请唯一的端口号，这样，两个进程在两台计算机之间建立网络连接就需要各自的IP地址和各自的端口号。

一个进程也可能同时与多个计算机建立链接，因此它会申请很多端口。

了解了TCP/IP协议的基本概念，IP地址和端口的概念，我们就可以开始进行网络编程了。
