# L2-8 模块

## 教学目标
- 学会使用第三方模块和PIP
- 初步学会使用Pillow
- 作业：使用Pillow为图片添加logo；


## 教学设计
在写代码的时候，大家有没有一个感受，实现一个小功能，需要我们写很多代码，如果要想实现一个大功能，是否需要我们写很久呢？
不用的，写程序特别吸引人的一点是，我们可以很方便的引用别人写好的代码。一般的，在Python中，写好的代码如果希望给别人用，会包装成“模块”，并且公开出来。让别人能够找到并且使用。

有些模块因为太常用，Python自带了，并且在安装Python运行环境时就自动安装了。我们只需要使用即可。下面用一个例子来说明。
请看下面的代码（demo1）：
```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

import os

dist = 'testpath'
if not os.path.exists(dist) :
	os.mkdir(dist)
	n = 0
	while n < 10:
		os.mkdir('%s/subdir%d' % (dist, n) )
		n = n + 1
```

除了注释，第一行代码：
```python
import os
```
就是告诉系统，我们要引用名为“os”的模块。os模块的作用在官方文档中的解释是：
```python
os — Miscellaneous operating system interfaces
Source code: Lib/os.py

This module provides a portable way of using operating system dependent functionality. 
```
我们了解到了，和操作电脑系统相关的命令，很多都在这个模块里面。

上面的代码可以创建目录和子目录。如果结合大家之前学过的创建文件，就可以在电脑的任意目录下创建文件夹保存文件了。
请大家注意一下这个用法：
```python
if not os.path.exists(dist) :
	os.mkdir(dist)
```
如果没有上面的if，直接写mkdir，如果目录已经存在，系统会抛出错误。请看文档说明：
```python
os.mkdir(path, mode=0o777, *, dir_fd=None)
Create a directory named path with numeric mode mode.

If the directory already exists, FileExistsError is raised.
```
【mkdir中的mode参数大家暂时不用在意，这个和文件权限有关，大家暂时不需要了解，因为是我们所学过的默认参数，可以不用赋值】

现在给大家一个机会练习。删除文件夹用的命令叫做rmdir。它的说明是这样的：
```python
os.rmdir(path, *, dir_fd=None)
Remove (delete) the directory path. If the directory does not exist or is not empty, an FileNotFoundError or an OSError is raised respectively. 
```

【学生练习】删除刚才代码创建的目录。20分钟。

【提示】
1，请注意如果目录里不为空，则删除目录时系统会抛出错误；
2，可以用shutil.rmtree()删除目录树。有兴趣的同学可以查阅一下文档，或者上网搜一下用法，自己试试看。

刚才我们讲述的是系统自带的模块，我们讲了，世界上又很多程序员为Python写各种有用的模块，并且将他们发布出来供大家使用。这也是Python最吸引人的地方之一。在哪里可以找到这些模块呢？
请大家打开这个网址：[https://pypi.org/][1]，在这里，你可以找到全世界python程序员公开发布的模块。而使用方式也很简单，三个步骤：
1. 找到一个模块，知道它的名字；
2. 用PIP下载；
3. 在代码中使用import引用它；

下面，给大家介绍一个非常有用，也非常有名的模块Pillow，我们学习Pillow，来帮助大家理解如何使用第三方模块。
Pillow是Python语言下最有名，也最常用的图像处理模块。在知道它的名字后，安装很简单：
```python
pip3 install Pillow
```
如果一切正常，你已经可以使用pillow了。
我们示范一个例子(demo2)，来说明pillow有多好用。
```python
from PIL import Image
image_file = Image.open("dog.jpeg") # open colour image
image_file = image_file.convert('1') # convert image to black and white
image_file.save('dog_black.png')
```

或者还可以翻转图片并调整尺寸：
```python
image_file = image_file.rotate(90)
w, h = image_file.size
image_file.thumbnail((w * 2, h * 2))

image_file.save('dog_2.png')

```


还可以将两张图片合成在一起（demo3）：
```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

from PIL import Image
image_file = Image.open("dog.jpeg") # open colour image
logo = Image.open('logo.png') # open logo file
image_copy = image_file.copy()

position = (0,0) #水印的位置

image_copy.paste(logo, position) 
image_copy.save('dog_logo.png')

```



## 作业
然而，上面的代码运行效果并不理想，我们期望logo出现在小狗照片的右下角，但是因为logo比小狗照片尺寸还大，所以合成后，已经看不到小狗的图像了。怎么修改，才能达到如图的效果呢？这就是今天的作业。请大家在上面的代码基础上，将logo放置在小狗图片的右下角。

【提示】
1，如何设计一个logo的合理尺寸呢？最好是和Image有一定的关系，这样会比较美观；
2，如何将logo图片贴在小狗图片的右下角呢？

【拓展】
针对学有余力的学生：我们加上的LOGO是有黑边的。如何去掉黑边？有兴趣的同学上网找找看。（demo4）

[1]:	https://pypi.org/