# 第二课 基本编程体验2 【教学设计】
## 教学目的
进一步了解积木式编程，能够解决相对复杂一点的问题。对编程中函数的概念有基本认知。初步感知对已有代码进行调试的概念。

## 教学目标
1. 学生通过本课学习，将基本对函数有感性认识；
2. 对代码调试和修复有一定的认知；
3. 能够设计相对复杂的逻辑；

## 课程引入
首先，点评学生作业。表扬孩子们都完成了课程。了解孩子们的进展。
`老师请问大家，各位有没有在完成作业的同时，尝试一下去完成老师讲到的“编程一小时”课程。`
根据学生的反馈，和学生做一下互动。
`今天，我们将继续上一次的课程，不过，这次我们会变得更难一些。有没有同学已经尝试这个课程了？如果已经尝试了，非常棒！你们来看看老师的做法是否和你的做法是一样的，如果不一样，你也可以告诉老师和同学们，你的做法是怎样的。好的，现在我们进入课程`

## 课程内容
进入code.org，计算机科学基础 课程3。
### 函数 （30分钟）
演示：课程5-小艺术家-函数；1，2（播放Bill Gates的视频），3，4，5，6，7。
让学生课后重新做一遍，并尝试自由发挥题目8和9后截图发到群里，看看谁做的最酷；
总结：
`函数是非常有用的概念。相信大家已经有所体会，利用函数，可以让我们用更少的步骤完成任务，因为这些步骤是重复的。所以，以后大家设计程序的时候请务必注意一点。不要让自己的程序中反复出现同样的步骤。如果有这种情况发生，大家应该用什么办法解决呢？ …… 对的！就是函数，我们把可能反复出现的部分放在一个函数中，然后在需要使用这些步骤的时候直接使用函数。在未来，我们会使用到很多函数。`
### 嵌套循环 （10分钟）

`我们在上次课时，已经学到了循环，也就是让你的操作步骤反复执行的方法，大家是不是觉得挺简单的？今天我们要更深入一些，我们会学到一个新词“嵌套”，大家说说“嵌套”是什么意思？（此处可以提问也可以等待一下让学生思考），对了，嵌套就是一环套一环。我们看看，循环外面再套一个循环是什么样的？`
演示：课程11-小艺术家-嵌套循环；1-3课；
总结：
`大家发现了吧？在更复杂的使用场景下，让循环嵌套，可以让我们反复的执行循环，直到完成我们的任务。剩下的课程因为时间关系老师不再演示，请同学们自行尝试。有问题可以在群里提问和讨论。`

### Debug (20分钟)
`我们现在要学习一个重要的技能，叫做“Debug”，中文一般叫做“调试”。在这里我们应该知道另一个词“Bug”，本意是虫子，在这里指计算机程序中的问题。解决问题的过程就是“解决BUG”，配合英文词头“De-”，就是让BUG消失！所以：
`` Debug = De-Bug = 让Bug消失；
`让我们先看一段视频：
演示：课程14-小蜜蜂课程-调试
播放视频1；
演示1-4课；
`大家看到了，我在不断的解决已有代码的BUG，并让这些代码获得正确的运行结果。后面的训练因为时间关系，请同学们自行训练。在这里老师要和大家说一个案例。我的一个朋友在大家都听说过的微信团队工作的时候，每天都会统计写了多少代码。结果有一天，他登记的完成代码数是“负10行”。大家猜猜，为什么工作了一天，完成了负10行代码呢？“负”的意思是他并没有增加更多的代码，反而删掉了10行代码，那么是这位朋友在偷懒甚至做坏事么？大家分析一下？`
让大家回答问题。
`非常棒，大家都猜到了，他之所以删掉了10行代码，正是因为他在“Debug”，他通过努力的工作，发现了别人代码中的“Bug”，通过删除这些问题代码解决了问题，让代码可以正常运行。所以，虽然他并没有增加代码的数量，但是他的工作也是很有意义的。`
`因此，同学们，作为一个程序员，并不一定写的代码越多、写的代码越快就越有价值。相反，有些很厉害的工程师，虽然写的代码很少，但是他总能发现关键的BUG并且修复它，这样的工程师是非常了不起的。`
`另外，大家想想，如果自己写好的工作，被别人发现了很多BUG，是不是一件很没面子的事情？因此，在后面的学习，以及以后编程的过程中，保证自己代码的质量是一件非常关键的事情。做工作，不仅要快，还要让自己的工作高质量，没有BUG。所以，作为程序员，目标就是高效率的写出没有BUG的程序。`

## 作业
1. 继续完成课程3的全部内容；
2. 如果有时间和兴趣，欢迎完成其他的编程一小时课程；







