# 综合使用爬虫数据
## 课程内容
1. 复习爬虫和网页分析
2. 简单接触图形显示

## 课程导入
今天我们的课程临时增加了一些内容。大家都知道最近所有人都关心的数据是什么？
对的，是各个国家面临“新冠肺炎”病毒的现状数据。我们的爸爸妈妈或者我们自己，可能每天都要检查一下这些数据，以此来判断形势是想好的方向发展还是变得更严峻。我们最近学了爬虫，有家长反馈问我们的爬虫可以做些什么。今天我们给大家做一个例子，看看我们可否利用一些数据去做一些分析和展示。
今天的课程分成两部分：
1. 用爬虫的方式从数据源获取各个国家的病毒数据；
2. 用简单的图形将这些数据可视化的展现出来。

## 获取数据
大家在手机上看到病毒数据，大部分来自于国家官方发布，地址是在这里：
[https://ncov.dxy.cn/ncovh5/view/pneumonia][1]
它的数据是权威的，而且其实非常清晰，我们不妨看看网页的源代码。大家发现没有，数据整整齐齐的罗列在这里。老师可以给大家说，这种数据格式叫做JSON。我们以后会学到。考虑到我们不希望过多的纠缠在一种新的数据结构上。老师给大家提供了下面的网站用于获取数据：
[www.worldometers.info/coronavirus/][2]
这个网站的数据结构比较符合我们前几节课所介绍的。
大家尝试打开源代码，尝试找一下下面的结构：
```python
table[@id="main_table_countries"]
```
只要你能找到这个table，它的结构一下就能分析出来。
```python
<table>
	<thead>
	# 标题行
	</thead>
	<tbody>
	<tr>每行一个国家</tr>
	<tr>每行一个国家</tr>
	。。。。。。
	</tbody>
	<tbody>
	# 总计行
	</tbody>
</table>
```

所以用下面的XPATH就可以找到所有的国家数据了：
```python
data.xpath('//table[@id="main_table_countries"]/tbody[1]/tr')
```

我们这次不用框架，使用我们之前的代码：
```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

import requests
from lxml import etree
from fake_useragent import UserAgent

url = 'https://www.worldometers.info/coronavirus/'
ua = UserAgent()
header = {"User-Agent": ua.random}
html = requests.get(url, headers=header).text
#获取数据
data = etree.HTML(html)
datalist = data.xpath('//table[@id="main_table_countries"]/tbody[1]/tr')
```

【学生提问】下一步应该怎么用一个循环取出数据？有没有人知道？

下面的代码获取了国家/地区名称、总病例数、总治愈人数（我们太希望看到治愈人数的增长）。
```python
mylist = []
for countryitem in datalist:
	item = []
	item.append(countryitem.xpath('td[1]/text()')[0]) #country name
	item.append(countryitem.xpath('td[2]/text()')[0]) # Total Cases
	item.append(countryitem.xpath('td[6]/text()')[0]) # Total Recovered
	mylist.append(item)
```

等等，数据好像有些问题，打印出来看看。为什么有一个“国家”没有名字？

【学生提问】大家比对一下网页，是那个“国家”丢了名字？

很好，大家发现了，让全世界人民都很揪心的钻石公主（Diamond Princess）没有直接放在TD中：
```python
 <td style="font-weight: bold; font-size:15px; text-align:left; padding-left:3px;"> 
	<span style="color:#00B5F0; font-style:italic; ">Diamond Princess</span> 
   </td> 
```

所以需要特殊处理：
```python
	name = countryitem.xpath('td[1]/text()')[0]
	if name == ' ':
		name = countryitem.xpath('td[1]/span/text()')[0]  #country name
```

大家可以在这里稍微停留一下，想一下，你关注哪些数字，下课之后可以想办法把这些数据取出来看看。

## 图形显示
考虑到一些家长建议我们尽快让同学们能够展示你们的数据，我们今天提前增加一些图形化的内容。这里给大家简要的介绍一个最重要的模块：matplotlib。
这个模块相当的复杂，也特别管用，本来是我们第三阶段课程的重点内容。为了让大家尽快利用数据，我们今天提前讲一点，并且给大家提供一个线索，让大家可以尝试用手里的数据做一些图表。
任何模块首先需要安装，老样子：
```python
pip3 install matplotlib
```

我们先用代码给大家展示柱状图，然后帮助大家分析一下代码：
```python
# 代码头部添加
from matplotlib import pyplot as plt


#draw
namelist = []
totallist = []
recoveredlist = [] 
for i in range(1,10):
	namelist.append(mylist[i][0])
	totallist.append(mylist[i][1])
	recoveredlist.append(mylist[i][2])


plt.bar(namelist, totallist, color = 'r', align = 'center')
plt.bar(namelist, recoveredlist, color = 'g' , width = 0.3, align = 'edge')
plt.title('Top 10')
plt.ylabel('numbers')
plt.xlabel('Country')
plt.show()
```

1. 首先需要声明引用matplotlib模块；
2. 准备用于展示的数据，为了简单期间，我们做了两个调整，第一我们忽略了中国，因为和其他国家相比起来，中国的数据过于庞大，导致图形显示效果不好，我们知道，列表第一个就是中国，所以我们的range从1开始而非从0开始。另外，我们为了显示的方便，暂时只显示前十个国家，因此作为例子，我们这里使用了range(1,10)的写法。
3. 绘图的时候，一个坐标下面可以同时添加多组数据，只需要在显示的时候调整位置、颜色即可；
4. title是图像的标题，根据需要随意修改；
5. ylabel是Y轴的名称，xlabel是X轴的名称，都可以随意修改；

上面的代码有问题，先让老师尝试运行一下，看看，好奇怪，不对头！哪里出了问题呢？【提问学生，看可否有人注意到数据类型】

太棒了，是数据类型出了错误，我们在列表中存入的是字符，而非数值。应该怎么调整呢？【提问学生，如何将一个字符型转换为int型】

还记得int函数么？
```python
totallist.append(int(mylist[i][1]))
```

【提问学生，引导学生观察错误信息】这样写竟然错了？大家看看错误信息，发现原因了么？
对了，是因为在表示数字时，经常会用到“逗号”：
```python
stringvalue = "123,000,000"
```
在这里，因为我们知道数据必然是正整数，所以可以简单的吧逗号拿掉，怎么写呢？
【学生提问】提醒学生回忆一些方法将字符串中的一部分替换掉的办法，必要的话可以给学生展示字符串操作的方法列表：
[https://docs.python.org/3.7/library/stdtypes.html#text-sequence-type-str][3]
我们用replace简单的做个替换：
```python
totallist.append(int(mylist[i][1].replace(',','')))
```
程序运行正常了！

我们尝试一下调整width和color的属性。大概就知道怎么用了。
好的，今天的讲解就到这里，老师给大家留一个网址，这个文章非常简要的介绍如何画柱状图的其它形态。
[https://blog.csdn.net/qq\_29721419/article/details/71638912][4]

大家保存一下这篇文章，读一下。尝试完成今天的作业：

## 作业
生成一个柱状图，显示除了中国外，世界发病率较高的前十个国家/地区，横坐标是国家/地区，纵坐标是人数。柱状图中需要叠加显示 死亡人数(Deaths) + 活跃人数（active Cases）+ 康复人数（recovered）
【提示】叠加显示的方法在上面的文章中有代码范例，仔细看看。具体写法是：
```python
plt.bar(namelist, totallist, color = 'r', align = 'center')
plt.bar(namelist, recoveredlist, bottom = totallist, color = 'g' , width = 0.3, align = 'edge')
```

[1]:	https://ncov.dxy.cn/ncovh5/view/pneumonia
[2]:	www.worldometers.info/coronavirus/
[3]:	https://docs.python.org/3.7/library/stdtypes.html#text-sequence-type-str
[4]:	https://blog.csdn.net/qq_29721419/article/details/71638912