# 动态图表 - 数据整理
## 导入
经历了前面两个阶段的学习，大家实际上已经了解到了非常多的基础知识。唯一的问题就是因为缺乏有效的训练，还不能很好的掌握并灵活使用。因此在这一阶段，我们将围绕三个明确的目标去实现三个项目，在这些项目中，我们将综合使用之前所学的知识点。

## 项目目标
首先大家可以看看动态图表的效果。
这样的动态图表，大家相信看过不少类似的。如果能做这张图表，就可以在很多场合用到，例如：
- 若干时期内，不同城市的人口变化比较；
- 若干时期内，世界各国GDP总量变化；
等等。 通过一个时间轴，可以动态的现实一系列数据基于时间的变化。非常有用。
我们基于依然对全世界都有影响的COVID-19发病数据为基础，来体会和学习处理批量数据并利用图形显示的方法。在这个项目中，我们需要完成五部分任务：
1. 整理需求；
2. 观察数据；
3. 按照我们的需求整理数据；
4. 作出第一个图形；
5. 让图形成为动画；

今天我们来完成前三部分的内容。

## 整理需求
我们首先明确我们的需求，就是最终的图表应该包含那些信息？
首先，我们确认只能显示一部分国家的信息，我们做个约定，总是显示某一时间发病人数最多的前20个国家/地区；
其次，我们要显示每天的数据，是以天为单位切换动画的，也就是每天一帧。在每天的一帧动画中，纵坐标是排名靠前的20个国家，横坐标是发病人数。

根据这个需求，我们需要做如下工作：
1. 写一个函数，输入某一个日期，输出该日发病数最多的20个国家/地区名称和具体的发病数；
2. 将这20个国家/地区的名称和发病数制作成一张柱状图；
3. 完成动画，每天一帧，从最早的数据到最新的数据，循环上面两个步骤，生成连续动画。

有了需求和行动步骤，我们就可以开始研究我们的数据了。

## 观察数据
json数据格式，是数据分析非常常见的一种格式，我们在第二阶段课程中也有所接触。今天的课程将详细描述。
首先，任何json文件都可以用文本编辑器打开。vscode，notepad++，或者记事本都可以。我们这个项目要处理的文件比较大，老师的有82MB。而且随着时间的推移，这个数据还在增长。实际工作中，经常要处理大规模的数据，例如千万到几亿条数据的处理，这涉及到数学算法问题，也是计算机领域非常重要的学习方向。

我们拿来做例子的数据包，大小相对适中，即便没有太多算法知识，也可以处理。首先我们用任意文本编辑器打开它：DXYArea-TimeSeries.json
拷贝出一段数据进行分析：


```python
{
    "provinceName": "甘肃省",
    "currentConfirmedCount": 0,
    
    "cities": [
     ...（忽略）...
    ],
    "countryName": "中国",
    "countryEnglishName": "China",
    "continentName": "亚洲",
    "continentEnglishName": "Asia",
    "provinceEnglishName": "Gansu",
    "updateTime": 1587044654910
},
{
    "provinceName": "沙特阿拉伯",
    "currentConfirmedCount": 5307,
    "countryFullName": "Saudi Arabia",
    "continentName": "亚洲",
    "countryName": "沙特阿拉伯",
    "provinceShortName": "沙特阿拉伯",
    "continentEnglishName": "Asia",
    "countryEnglishName": "Saudi Arabia",
    "provinceEnglishName": "Saudi Arabia",
    "updateTime": 1587044654910
},
```
为了便于显示，老师中间忽略了一部分数据。在一个大括号（{}）中，包含有一个区域的信息。这个信息放在provinceName中。如果浏览一下，就会发现一个基本你规律：中国的所有省都放在provinceName中，省中还包含了城市。外国的国家也占用了省这个名称。不过省和国家的名称是一致的。回头看看我们的需求。
1. 通过省名称可以拿到全球所有国家和地区的名称信息（中国可以拿到所有的省）；
2. currentConfirmedCount保存了当前发病人数；
3. 时间是updateTime，不过不能直接看出来究竟是什么时间；
4. 其他信息我们暂时都可以忽略掉，因此现阶段真正有用的信息是：provinceName,currentConfirmedCount,updateTime。

我们今天的任务，就是从大量的数据中选取这三类信息，并让时间可以被我们识别。

## JSON文件操作
在上一阶段最后的课程中，我们简单的学习了如何读取JSON格式的数据。首先我们来认识一下JSON数据格式。
首先要给大家介绍一下，所谓的数据格式，就是为了区分数据的类型，而采用的一种数据保存和展示形式，例如下面这段话是没有格式的：
```python
TOM12JERRY14
```
不管是人阅读还是程序处理都很困难。再看下面的数据：
```python
[{
'name':'Tom',
'age':12
},
{
'name':'Jerry',
'age':14
}]
```
这样就很清楚了，不管是阅读还是程序处理。类似的、计算机领域还有很多常用的数据格式，他们都是为了更清楚的表达数据的含义和数据之间的关系。
使用Python处理JSON很容易。
如果在第一阶段学习Python基本数据结构还记得的话，应该能看出来，JSON格式对应到Python，是一个list。其中每个元素是一个dict。甚至连表示的符号都是一致的。
要把JSON读取成list对象，很容易可以做到：
```python
import json

f = open('DXYArea-TimeSeries.json', 'r')
aList = json.loads(f.read())
print(len(aList))
print(aList[1])
```
大家观察一下，aList是一个list，我们可以读取它包含的元素数目，其中每一个元素都是一个dict。

读取出来所有的数据了，但是我们刚才说过，我们只需要三个信息provinceName,currentConfirmedCount,updateTime。
我们需要将读取出来的大量的数据包整理成我们需要的规模明显小很多的数据包。这种能力是做大规模数据分析必备的技能。
今天我们要介绍一种强有力的工具：Pandas。

## Pandas
Pandas是一个强大的分析结构化数据的工具集；它的使用基础是Numpy（提供高性能的矩阵运算）；用于数据挖掘和数据分析，同时也提供数据清洗功能。
简单来说，Pandas可以将结构化数据整理成表格，通过分析和使用表格，可以帮助我们很方便的处理数据。Pandas的安装很容易：
```python
pip install pandas
```

Pandas有一个最重要的数据结构叫做DataFrame。大家可以理解DataFrame就是一个表格。有行也有列。JSON和Pandas的DataFrame之间配合的很好：
```python
import pandas as pd
import json

f = open('DXYArea-TimeSeries.json', 'r')
df = pd.read_json(f.read())  #DataFrame
print(len(df))
print(df.columns)
print(df.values[1])
```
大家看，一个JSON数据文件就直接变成了DataFrame。JSON文件中的数据被放入了一个表格。如果只想要三个数据的话，在DataFrame中就变得特别简单：
```python
df = df[['provinceName','currentConfirmedCount', 'updateTime']]
print(df.columns)
print(df.values[1])
```
这样我们就从庞大的JSON文件中获得了一个包含三个字段的表格。这些数据都是我们绘图需要的。下面我们要处理的问题是，时间看上去不是我们想要的。我们想要的是类似于：
```python
2020-05-06
```
这样的格式。所以我们要做个转换。

## 日期时间转换
在第二阶段课程我们也简单介绍过，计算机使用一个整形数字来表示时间，这个时间称之为“时间戳（timestamp）”。时间戳是指格林威治时间1970年01月01日00时00分00秒起至现在的总秒数。这个时间戳包含两种长度的：
```python
1588865357 == 2020-05-07 23:29:17
1588865357000 == 2020-05-07 23:29:17 000
```
13位的精确到毫秒，10位的精确到秒。
如何转换时间戳呢？
最简单的是利用工具：
这是老师也非常常用的转换工具：[https://tool.lu/timestamp/][1]
大家体会一下，注意选择毫秒和秒时，时间戳长度的差异。

如何用Python代码将时间戳转换为我们可以识别的时间呢？很简单：
```python
import time
localtime = time.localtime(1588865357)
print(time.strftime("%Y-%m-%d", localtime))
```
我们只想得到日期。所以用：“%Y-%m-%d”，如果还想得到时分秒，就可以用：“%Y-%m-%d %H:%M:%S”。
如果同学们英文单词学过的话，应该知道这里的字母分别对应了：
```python
Year,Month,Day,Hour,Minite,Second
```
所以是不是挺容易记忆的？

如果是13位的时间，包含了毫秒信息，在很多场景下，是不需要这部分信息的，因此可以简单的将它忽略掉，除以1000就可以了：
```python
import time
localtime = time.localtime(1588865357000/1000)
print(time.strftime("%Y-%m-%d", localtime))
```

掌握了方法之后，我们来学习DataFrame非常爽的一个功能，让我们见识一下，DataFrame如何方便的增加一列并且根据函数来填充数据：
```python
# 解决日期问题
def number_to_date(number):
    localtime = time.localtime(number / 1000)
    return time.strftime("%Y-%m-%d", localtime)

#根据timestamp创建一列日期格式。
df['date'] = df['updateTime'].map(number_to_date)
```
我们的列表df中，有一列updateTime。这一列包含的是时间戳。我们希望列表中增加一列显示可识别的时间。
```python
df['date'] = 
```
只需要这样写，就可以给DataFrame增加一列，名称是“date”。
每一行新的“date”数据，可以通过“updateTime”计算获得。因此利用DataFrame强大的map方法，根据每一行updateTime的值自动计算出对应的date的值，计算的方法写在一个函数内，这个函数的名称就是map的参数。
我们看看转换完后的数据可否出现计算好的日期：
```python
print(df.values[1])
```
得到的结果是：
```python
['沙特阿拉伯' 5307.0 1587044654910 '2020-04-16']
```
我们成功的让表格包含了可以识别的时间。

今天整理数据的任务就完全达成了。

## 作业
按照老师今天讲述的内容，自己用程序整理数据，确保最终获得一个DataFrame。包含四列数据：（参考virus1.py）
```python
['provinceName', 'currentConfirmedCount', 'updateTime', 'Date']
```

[1]:	https://tool.lu/timestamp/