# 简易邮件服务
## 课程目标
1. 继续复习和巩固socket编程；
2. 通过制作命令行菜单熟悉Python代码；

## 课程导入
上节课我们学习了使用UDP方式来发送消息。也学习了多线程同时处理多个连接。今天，是socket编程的最后一课，我们继续复习这一重要功能。我们用前面学过的知识创建一个简易的邮件程序。
同时，我们会尝试玩一些新花样，希望大家玩的开心。

## 课程设计
### 简单的邮件协议
我们来设计一个最简单的邮件协议。
邮件最简单的功能是：A给B发消息，B可以在适当的时候阅读这些消息。当然，B也可以给A发消息或者删除收到的消息。
我们定义这样几个命令：
**发送消息**
```bash
send;[发送人];[接收人];[消息体]
```
例如：
```bash
send;tom;jerry;'My first mail'
```

**查看发送给自己的消息**
```bash
list;[姓名]
```
例如：
```bash
list;tom
```

获得的消息格式为：
```bash
[消息id];[发送人];[消息内容]
```

**删除自己的某条消息**
```bash
remove;[姓名];[消息id]
```
例如：
```bash
remove;tom;1001
```

为了简便起见，我们不设置用户体系，也就是说，只要提供姓名正确，就可以查看名下的消息或是删除消息，不添加密码之类的检查措施。

### 服务端设计mailserver
【代码参见mailserver.py】
根据我们过去几节课的所学，请大家首先思考一下，我们计划采用UDP还是TCP？
【学生提问】你觉得针对这样的协议，用UDP好还是TCP好？
【参考】答案都无所谓，主要是鼓励学生多思考。当然，这个场景下UDP更简单一些。

程序的架构如下，和之前的程序非常像，大家大致读一下就明白了。
```python
import socket

maillist = {} # {id:value} value=[from,to,msg]

s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
# 监听端口:
s.bind(('127.0.0.1', 9999))
print('UDP contact server started...')

while True:
    # 接受一个新连接:
     # 接收数据:
    data, addr = s.recvfrom(1024)
    print('Received from %s:%s.' % addr)
    arg = data.decode('utf-8').split(';')
    if len(arg) <= 1:
        continue #参数必须大于1，否则认为是错误指令。

    if arg[0] == 'send':
		#do send: 
		#Send;from;to;msg
    elif arg[0] == 'remove':
		#do remove
		#remove;name;id
    elif arg[0] == 'list':
		#do list
		#list;name
```

我们用一个dict来保存邮件。结构为：
```python
{key:mailid    value:[from, to, message] }
```
那么，如何获得mailid呢？在实际工作中，有一个专门生成唯一ID的服务，叫做UUID，有兴趣的同学可以去查查看，因为UUID太长我们这次不用。我们使用一个最简单的办法来生成唯一的mailid：
```python
ticker = 1000


def getnextnumber():
    global ticker
    ticker += 1
    return str(ticker)

******

 maillist[getnextnumber()] = [arg[1],arg[2],arg[3]]

*******

```

我们用一个函数getnextnumber()来生成唯一ID。这是写程序时也经常用的一个简单办法。但是这里有一个地方需要注意：

### 关于global
```python
global ticker
```
这句是声明函数中的ticker和函数外面的ticker是同一个。
大家看看下面的代码就知道两者的区别了(testglobal.py)：
```python
a = 0
b = 0

def funca() :
	a = 1
	print('funca a=%d' % a)

def funcb() :
	global b
	b = 1
	print('funcb b=%d' % b)

funca()
funcb()

print('a=%d' % a)
print('b=%d' % b)
```
变量a和funca()中的a不一样；
而变量b和funcb()中的b一样，因为在函数中做了声明。
等等，我们在上节课明明有这样的写法：
```python
contacts = {}

def worker(sock, addr):
	******
	contacts.pop(arg[1])


```

这里也并没有做声明啊？
这是因为，dict/list/set等类型在这里使用并不会引发歧义：
在a = 1这句中，它是“有歧义的“，因为它既可以是表示引用全局变量a，也可以是创建一个新的局部变量a，所以在python中，默认它的行为是创建局部变量，除非显式声明global。

在`contacts.pop(arg[1])`这句中，它是“明确的”，因为如果把contacts当作是局部变量的话，它会报Error，所以它只能是引用全局的contacts,故不需要多此一举显式声明global。

这一切现象的本质就是”它是否是明确的“。
仔细想想，就会发现不止dict不需要global，所有”明确的“东西都不需要global。因为int类型str类型之类的，只有一种修改方法，即x = y， 恰好这种修改方法同时也是创建变量的方法，所以产生了歧义，不知道是要修改还是创建。而dict/list/对象等，可以通过`dict['x']=y或list.append()`之类的来修改，跟创建变量不冲突，不产生歧义，所以都不用显式global。

【很多初学者写了很多程序都没搞明白为什么有时候用global，有时候不用，因此很容易犯错，在这里给大家说明白。】

完整的服务端代码mailserver.py，请大家阅读一下。

【学生提问】为什么会有很多这样的代码：
```python
        if len(arg) != 4:
            s.sendto('ERROR：bad args.'.encode('utf-8'), addr)
            continue
```
如果不写这些代码，会有什么问题？
【引导学生更多的考虑服务端代码的健壮性】

### 客户端
如果要测试这个服务器程序，我们首先找出来上节课的作业中的客户端，如果大家完成了，代码大致应该是这样的：
```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

import socket
import sys

s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
s.sendto((';'.join(sys.argv[1:])).encode('utf-8'), ('127.0.0.1', 9999))
print(s.recv(1024).decode('utf-8'))
s.close()
```

大家想想看，如果要测试如下指令，客户端还需要做什么改进呢？
```bash
mailclient.py list jerry #获取用户jerry的消息列表
mailclient.py remove Jerry 1001 #删除用户jerry的id=1001的消息
mailclient.py send jerry tom "Happy New Year!" #jerry向tom发送消息
```

【学生提问】大家想想，要执行这些命令，客户端还要做什么改进呢？
【回答】不需要做任何改进即可使用。看看我们之前写的程序多厉害！因为我们的客户端程序实现的功能很清楚：将所有输入的参数拼接在一起发送给服务器，所以只要输入参数正确，服务器就可以正常处理。客户端无需改动。

经过测试，我们的程序是可用的。但是，这个程序功能简陋不说，还非常不好用，因为要输入的参数太多了。怎么改进呢？

### 在命令行中做交互
未来我们会学习图形界面，但在这之前，难道就只能靠字符输入么？不是的。在命令行窗口中依然可以有很酷的交互。我们看看下面的例子：
首先执行menu.py，看看运行效果。
然后浏览一下menu.py，看看代码。如果有兴趣，强烈建议同学们自己仔细阅读一下这段代码，这里面又不少值得学习和思考的地方。因为时间关系，我们不能仔细讲解。
很多同学应该已经开始害怕了，这个代码看上去蛮复杂的，要用好并不容易啊，很幸运的是，在实际工作中，有很多人做了类似的工作，所以，我们只需要引用就可以了，这也是Python等现代编程语言最厉害的地方。老师给大家准备了一个挺好用的库ttymenu：
源代码在：[https://github.com/gojuukaze/tty\_menu][1]，大家可以去看看，以大家现在的知识能力，可以看懂了。
在使用前需要安装：
```bash
pip3 install tty_menu
```
用起来非常简单menu2.py：
```python
from tty_menu import tty_menu

menulist = ['Get List','Remove','Send Mail','Quit']
pos = tty_menu(menulist, "Enter an option: ")
print("your choice is %s" % menulist[pos])
```

大家看看运行效果，是不是很酷了！

## 作业：加强版的mailclient
有了这么好的工具，我们可以畅想一下来改造我们的mailclient，让它更容易使用。老师把程序框架给大家写出来：
```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

import socket
import sys

# pip3 install tty_menu
from tty_menu import tty_menu


def run(cmd):
	s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
	s.sendto(cmd.encode('utf-8'), ('127.0.0.1', 9999))
	print(s.recv(1024).decode('utf-8'))
	s.close()

myname = 'noname'
if len(sys.argv) == 1:
	myname = input('input your name:')
elif len(sys.argv) == 2:
	myname = sys.argv[1] # get name from command args


menulist = ['Get List','Remove','Send Mail','Quit']
while True:
		pos = tty_menu(menulist, ("Hello %s, enter an option: " % myname))
	if pos == 0:
		#Get List

	elif pos == 1:
		# Remove

	elif pos == 2:
		# Send Mail
	else:
		print('\nBye!\n')
		break

```

运行效果也给大家展示出来（执行mailclient2.py， 启动参数中带用户名）

每个选项该如何写？这个问题留给大家。因为这次课临近春节，距离下次课的时间比较长，所以我们今天不做辅导。请大家在春节期间想一想，看一看，该如何实现老师一样的效果。另外欢迎大家任意的改造客户端和服务器，让我们的简易邮件程序更有意思，更酷！

[1]:	https://github.com/gojuukaze/tty_menu