# 以此类推
我们在上三节课学习了一个绘制疫情数据的动画。
这个程序可以很轻易的让我们将其他数据进行改造。
中国有两句俗语可以描述我们今天要做的事情：
```python
“照葫芦画瓢”
“照猫画虎”
```

它们的含义，就是“以此类推”。而“以此类推”是编程中非常重要的能力。也就是：
```python
依照一段已经存在的、功能类似的程序，经过对比改造，让其可以执行相似的功能，获得近似的结果。
```

我们在这节课，就来给大家讲一个如何“以此类推”的例子。我们将给大家一个演示，教会大家以后在工作和生活中，可以利用我们学过的动画程序，将手中的数据做成动画。

还记不记得我们在最早开始学习动画程序时，给大家教的分析步骤：
1. 整理需求；
2. 观察数据；
3. 按照我们的需求整理数据；
4. 作出第一个图形；
5. 让图形成为动画；

我们依然按照类似的方式很快的作出一个动画。
首先我们获取数据并且观察和整理数据：

## 获取、观察和整理数据
这次我们用一个规模小一点的数据，给大家介绍一个非常有用的数据来源，大家可以从这里获得很多有意思的数据：
[https://data.worldbank.org.cn/country/china]

世界银行的网站上有海量的世界各国的统计数据，有些数据挺有意思的。大家以后不妨多看看。类似的网站还有各个国家的“国家统计局网站”.例如，你可以输入这样的关键字：
```python
canada data statistics
```

去搜索加拿大的国家数据统计：

[https://www150.statcan.gc.ca/n1/en/type/data]


当然，更换国家名称可以获得其他国家的统计数据网站。

还可以用中文搜索“国家统计局”获得中国的国家统计数据网站:

[http://data.stats.gov.cn/]

今天的课程，我们直接从世界银行的网站上选择下载csv文件。

[http://api.worldbank.org/v2/zh/country/CHN?downloadformat=csv]

下载的压缩包中，包含了一个主要的csv文件，就是我们今天要分析的数据。之前给大家讲过，csv格式很方便，是用逗号（“，”）分隔的、文本文件形式的表格，既可以用Excel，也可以用其他文本编辑器打开和编辑。

我们首先用Excel打开看看数据。可以看到数据列主要是一个“Indicator Name”和后面不同的年份（从1960到2019）。很好，只要有不同的年份，我们就可能作出基于时间的动画。数据很多，我们能够观察到每一行都是一个指标。有很多指标都很有意思，但是我们今天出于简单，只选择两行：“城镇人口”和“农村人口”。

整理数据可以用代码也可以手工整理，今天出于简单起见，我们用手工整理（因为可以用EXCEL的表格功能）：
 - 删除除了“城镇人口”和“农村人口”之外的其他行；
 - 删除没用的列：Country Name, Country Code, Indicator Code;
 - 删除标题的两行：Data Source，Last Updated Date
 - 为了编码方便，我们将列名”Indicator Name“改为“Name”;
  
剩下的数据就剩下三行，一行标题，两行数据。我们保存成文件chn.csv（也可以是你喜欢的名字）。
数据整理的工作到此为止。

## 修改virus3.py代码实现动画
我们拷贝一份上节课的virus3.py程序，作为今天修改的基础。将其重命名为chn.py 。

代码的基本结构不变我们一点点来修改，首先要将读取文件的部分改成读取csv。

Pandas读取CSV的函数也很简单只需输入文件名即可。大家对照一下：

```python

currentPath = os.path.split(sys.argv[0])[0]
filePath = os.path.join( currentPath, 'chn.csv')
df = pd.read_csv(filePath);
```

在这里可以 `print(df)` 来看看数据是否正确。

因为我们已经用Excel筛选过数据，所以不需要继续筛选了。

同样，我们也不需要转换日期，所以number_to_date也不需要了。

下面的两行保留，但后面可以适当修改figsize值:
```python
fig, ax = plt.subplots(figsize=(15,8))
plt.rcParams['font.sans-serif']=['SimHei'] #用来正常显示中文标签
```

根据大洲进行分组显示的代码：
```python
# 根据大洲进行分组显示
group_list = list(set(df.continentName))

color_list = ['#1DC59F','#4B1DC5','#C51D43','#97C51D', '#A01683', '#16A033' , '#A05916', '#165DA0']
group_color = dict(zip(group_list, color_list))
city_group = df.set_index('provinceName')['continentName'].to_dict()
```
可以简化，因为我们只有两组数据，两个颜色就够了：

```python
group_list = list(set(df.Name)) #显然是按照Name进行分类显示。也就是“城镇人口”和“乡村人口”
color_list = ['#1DC59F','#4B1DC5'] # 就剩下两类数据，所以保留两个颜色就够了。
group_color = dict(zip(group_list, color_list))
```


下面是重头戏：`draw_by_date`：

首先，我们不是按天，而是按年，因此输入参数aDay改成aYear：
```python
def draw_by_date(aYear):
```
要显示的数据是名称和当前年份，所以我们选择两列： “Name”和 aYear所表示的列。

注意：原来的代码是选择合适的行，而这次，我们要选择显示的列。
```python
dfshow = df[['Name',aYear]]
```
可以打印一下dfshow看看效果是否符合预期。

剩下代码的改造“以此类推”：
```python
# virus3.py 的老代码
	ax.clear()
	ax.barh(dfshow['provinceName'], dfshow['currentConfirmedCount'], color=[group_color[city_group[city]] for city in dfshow['provinceName']])
	ax.text(1, 0.4, aDay, transform=ax.transAxes, color='#777777', size=30, ha='right', weight=800)
	for i, (value, name) in enumerate(zip(dfshow['currentConfirmedCount'], dfshow['provinceName'])):
		ax.text(value + 100, i, f'{value:,.0f}', size=12, weight=600, ha='left', va='center')
# ========================================
# chn.py 的新代码

	ax.clear()
	ax.barh(dfshow['Name'], dfshow[aYear], color=[group_color[name] for name in dfshow['Name']])
	ax.text(1, 0.4, aYear, transform=ax.transAxes, color='#777777', size=30, ha='right', weight=800)
	for i, (value, name) in enumerate(zip(dfshow[aYear], dfshow['Name'])):
		ax.text(value + 100, i, f'{value:,.0f}', size=12, weight=600, ha='left', va='center')
	
```
我们只是将provinceName换成了Name，将数据currentConfirmedCount换成了aYear。另外，还有大洲颜色的逻辑简化了。因为我们不需要匹配洲名,所以不需要city_group，直接用Name在group_color中获取对应的颜色就可以了。

下面获取日期列表也很容易，因为我们只需要提供一个从1960到2019的数列就可以了。可以用循环写入一个数组，也可以简单的利用range()函数实现：
```python
# 获取日期字符列表
datelist = range(1960, 2019)
```
不过要注意，这样获得的datelist是一个整形数组，所有的元素都是整数，而draw_by_date函数输入的参数应该是个字符串（因为要用这个字符串去表示DateFrame的列名称）。因此需要在draw_by_date中增加一行做个转换：
```python
aYear = str(aYear)
```

最后的动画照旧：
```python

ani = animation.FuncAnimation(fig, draw_by_date, frames = datelist, interval=100,  repeat=False)
plt.show()
```
完成！看看效果吧！（完整代码参阅chn.py）

大家看，比对着virus.py代码，我们很快的改造了一个新的动画程序出来。
以后如果有csv格式的数据包，或者json格式的数据包，不管数据是按行的（病毒数据）还是按列（今天的国家统计数据），我们都可以很快的处理了。

## 作业和思考
如果增加一行数据，该如何实现呢？比如“人口，总数”。希望大家还有机会动手试试看。
