# L2-1 安装和运行
## 教学目标
1. 会安装和运行Python3.X;
2. 了解PIP3；
3. 了解Python2和Python3共存问题（Nice to have）；
4. 了解文本编辑器；
5. 了解代码高亮；
6. 会用Print()语句；
7. 能够做最基本的调试；
## 教学设计

### 课堂导入
`Python语言的起步，一定来自于官方网站，同时，任何编程语言的学习，首先需要去官方网站看看：https://www.python.org/ 。`
`任何一个编程语言的基本学习方式列举如下： `
1. 找到官方网站，任何一种流行的编程语言都至少有一个官方基金会在维护和运营； 
2. 安装运行环境：Compiler/runtime/SDK；
3. 寻找一个趁手的编辑工具；
4. 编写并运行成功Hello World；
5. 从官方网站找到一个Take a Tour / Beginners Guide
6. 寻找一个靠谱的教程/一本靠谱的书；
7. 收藏官方网站的文档页面，日后作为辞典使用；
8. 用这种编程语言，完成一个有一定复杂度的项目。
`我们今天的课程将完成前四个步骤。`

【教师活动】 介绍Python语言基本结构。首先我们看一个Python程序演示。演示：
 `python class1.demo1.py`
【在没有安装依赖项matplotlib之前，会报错】
` pip install matplotlib `
然后重新运行程序。
我们可以看到，程序绘制了一幅图形。那么我们看看都有哪些元素：
- class1.demo1.py：一个包含Python代码的以.py为扩展名的文本文件；
- Python：python解释器。要运行代码，就需要Python解释器去执行.py文件。实际上，python的解释器可以有很多种，其中官方发布的，就是这个python程序；
- Pip：一个辅助程序，帮助我们安装依赖项目；
- matplotlib：我们依赖的一个项目。

打开.py文件，我们可以分析一下：
```python
import matplotlib
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np
```

- 这三行看上去是在import（倒入某个东西），我们看到了刚才老师安装的matplotlib。但是没看到老师安装numpy。这是因为在安装前者时，后者自动安装。
- 另外我们看到了一些语句，每句一行。
- 还看到了一些用”””或者 # 开头的句子。
- 我们可能还能注意到，在老师显示给大家的界面上，语句字符看上去是花花绿绿的。

大家所看到的一切，都是Python程序的一部分。今天我们可能还无法读懂这些代码的含义，没关系。我们从头开始，经过一小段时间的学习，大家都可以写出像这样的程序。

### 安装
我们首先安装Python。大部分学生使用windows电脑。我们先用windows举例说明，如果有同学使用苹果的mac电脑，我们的助教会帮助你们。
从官方网站下载：[https://www.python.org/downloads/](https://www.python.org/downloads/)安装包。
安装完成即可。
如何确认自己安装成功了？
打开命令行（通过开始菜单或者在命令行中输入cmd均可，命令行是我们非常常用的工具），输入python，看看命令是否存在。
再试试看pip，命令是否存在？
如果已经存在，则说明大家已经安装成功。
另外，请大家在启动Python时注意版本号。有可能你的电脑会显示2.X，而最新的版本是3.7，因为Python的2.X和3.X差别比较大，我们会按照python3来讲解。
假如你的电脑显示为2.X版本，在执行Python命令时请记住运行：
`python3 class1.demo1.py `
和
`pip3 install matplotlib `

到此，我们已经安装完成了。

### 代码编辑
电脑上有了python运行程序，我们就可以开始写代码了。同学们应该也对刚才看到的老师电脑上花花绿绿的字符感兴趣。
首先，让老师用记事本打开刚才的文件。
大家看到，看上去就是个普通的没有任何格式的文件。但是这样的文件，看上去是否不太清晰？
因此，程序员一般会使用文本编辑器，而非记事本和word来完成编码工作。
另一个需要注意的地方，用记事本和word，哪怕是写最简单的文本，也会在保存的时候自动添加一系列的字符（一些我们肉眼不可见的字符）。这些字符会导致程序运行错误。因此我们需要将文件保存成纯文本。
综上所述，程序员们最喜欢使用那些专为程序员设计的文本编辑器，目前又很多程序员爱用的编辑器流行，而且最好的是他们基本上都是免费的。
在今天的课上，我们推荐sublime text。
大家可以从这里下载：[https://www.sublimetext.com/](https://www.sublimetext.com/)
如果用sublime text打开刚才的py文件，你就会看到花花绿绿的界面了。
让我们在实验一下，我们将后缀名做个修改，例如: py.temp。重新打开，界面已经不在有颜色区分，因为sublime text这样的编辑器，是根据文件后缀名来区分代码的格式的。因为py.temp不是正规的代码格式，因此它无法识别，也就无法用颜色做提示。

### helloworld
在计算机领域有个不成文的“约定”。在学习一门新语言时，都习惯用该语言写一个最简单的程序：输出一句“hello world”。
1972年，贝尔实验室成员布莱恩·柯林汉撰写的内部技术文件《A Tutorial Introduction to the Language B》首次提到了Hello World这字符串。当时，他使用B语言撰写了第一个使用参数的Hello World相关程序：
```cpp
main(){
  extrn a,b,c;
  putchar(a); putchar(b); putchar(c); putchar('!*n');
  }
a 'hell';
b 'o, w';
c 'orld';
```

从此，helloworld就成为一个约定的习惯了。
我们今天也遵守这个习惯，来看看python的hello world 该如何写。
打开编辑器，保存成任意名称，但是结尾需要是py。例如： hello.py。输入如下内容：
```python
msg = "hello world"
print(msg)
```

大家如果学过code future的编程基础，应该学过**“变量”**的概念，这里的msg就是变量。我们用变量保存了引号包含起来的hello world。
然后用print把它打印出来。运行结果正式我们需要的hello world。
Print()，正是我们之前学习过的**“函数”**。print函数是python里面非常常用的一个函数，可以帮助我们输出各种数据。我们以后会经常使用。

### 调试
我们尝试修改一下代码，看看效果如何？将代码改成如下的样子：
```python
msg = "hello world"
print msg 
```
运行后得到如下的错误提示：
```bash
  File "/Users/yuezhang/OneDrive/WIP/Kits_Program/codefuture/python/class1/hello.py", line 2
    print msg 
            ^
SyntaxError: Missing parentheses in call to 'print'. Did you mean print(msg)?
[Finished in 0.0s with exit code 1]
[cmd: ['/usr/local/bin/python3', '-u', '/Users/yuezhang/OneDrive/WIP/Kits_Program/codefuture/python/class1/hello.py']]
[dir: /Users/yuezhang/OneDrive/WIP/Kits_Program/codefuture/python/class1]
[path: /usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/sbin:/sbin]
```

错误中具体的路径信息各人会有不同，但是基本提示应该是一致的。
如果你的程序运行出现上述提示，说明程序出错了。一般的，Python解释器会帮我们定位出出错的地方，并给出错误修正的建议。这里的错误提示是：
```bash
SyntaxError: Missing parentheses in call to 'print'. Did you mean print(msg)?
```
很清楚，我们没有加上圆括号。因此当出现错误的时候，我们一定要仔细去看错误的提示，这样可以方便的帮助我们修正错误。

### Python基础知识的补充
最后我们为同学们补充一些Python的基本知识。
Python的历史和发明过程，老师在这里不讲了，各位回去可以自行搜索。等会还有一个作业与此相关。
学习一门编程语言，清楚的知道它的优点和缺点是非常关键的，因为知道这些，就能够清楚的知道，这门编程语言适合用于那些场合，对的，你们心中一定想到了，既然老师这么说，就证明不同的应用场合，最好是使用不同的编程语言。等我们学会第二种编程语言的时候，这种感觉就会非常清晰了。
说起Python最重要的优点，我们已经可以看到了：简单。
比如，完成同一个任务，C语言要写1000行代码，Java只需要写100行，而Python可能只要20行。所以Python是一种相当高级的语言。也因为简单，很多科学工作者和非计算机专业的工程技术人员，大量采用Python来完成日常工作。尤其是在数学分析等专业领域。
Python还有一个好处，就是拥有大量的函数库。除了内置的库，例如print()函数，它可以直接使用，因为它是内置函数。还有外部函数库。也就是别人开发的，供你直接使用的东西。当然，如果你开发的代码通过很好的封装，也可以作为第三方库给别人使用。例如我们开始演示给大家看的matplotlib。就是Python语言下非常出名的图形函数库。我们可以用这个库很轻松的绘制出各种复杂图形。以后我们都会学到。

Python有这么多好处，那么它的缺点是什么呢？需要和大家科普一下的。在编程语言中，好用和高性能往往是背道而驰的。因为好用是对人而言的，高性能，往往意味着对机器友善而对人，就差强人意了。相反，对人友好的程序，往往需要一个复杂的翻译过程才能被机器接受。
一般来说，在计算机上运行最快的语言是汇编语言。
例如，如下是汇编语言写的“Helloworld”程序。看上去已经头晕目眩了对吧？但它的运行速度绝对是非常快的。
```bash
; hello.asm 
section .data            ; 数据段声明
        msg db "Hello, world!", 0xA     ; 要输出的字符串
        len equ $ - msg                 ; 字串长度
section .text            ; 代码段声明
global _start            ; 指定入口函数
_start:                  ; 在屏幕上显示一个字符串
        mov edx, len     ; 参数三：字符串长度
        mov ecx, msg     ; 参数二：要显示的字符串
        mov ebx, 1       ; 参数一：文件描述符(stdout) 
        mov eax, 4       ; 系统调用号(sys_write) 
        int 0x80         ; 调用内核功能
                         ; 退出程序
        mov ebx, 0       ; 参数一：退出代码
        mov eax, 1       ; 系统调用号(sys_exit) 
        int 0x80         ; 调用内核功能
```

如果都要求大家用汇编语言来写程序，大家一定会晕掉。因此，才发明了各种编程语言。例如C和CPP。以下是C的helloword：
```c
#include <stdio.h>  
int main()                #main 入口函数  
{  
  printf("Hello,World!"); #printf 函数打印  
  return 1;               #函数返回值  
}  
```
看上去清楚多了，但是依然有些繁琐。
真正简介的，就是我们正在学的Python。
但是从运行速度上来说，可以这样类比：C程序运行1秒钟，Java程序可能需要2秒，而Python程序可能就需要10秒。
慢，就是Python的最大弱点。

实际上，越是靠近机器的，例如操作系统，硬件的驱动程序等，会用相对效率高而难懂的语言编写；越是靠近用户，例如绘制数学图形，获取当日新闻等，会用相对效率较低，但容易理解的语言编写。这是个选择编程语言的重要原则。

Python语言，解决的就是贴近用户实际需要的问题。因此，它更注重语法的简洁和清晰，代价就是它的性能较差。差的原因简单的来说，就是Python的语法和规则更接近于人理解的方式，因此需要用我们刚才提到的Python解释器“翻译”成机器能够明白的机器代码，然后才交给计算机执行。这个过程是非常缓慢的。

同学们一定会问，为什么性能差的编程语言要我们学？
因为大量的应用程序不需要这么快的运行速度，因为用户根本感觉不出来。例如开发一个下载MP3的网络应用程序，C程序的运行时间需要0.001秒，而Python程序的运行时间需要0.1秒，慢了100倍，但由于网络更慢，需要等待1秒，你想，用户能感觉到1.001秒和1.1秒的区别吗？这就好比F1赛车和普通的出租车在北京三环路上行驶的道理一样，虽然F1赛车理论时速高达400公里，但由于三环路堵车的时速只有20公里，因此，作为乘客，你感觉的时速永远是20公里。

## 作业
1. 网络搜索：学习Python可以干什么？找到自己感兴趣的领域，下节课用英文和大家分享：你最感兴趣的Python可以应用的领域；
2. 网络搜索：看看程序员最喜欢的文本编辑器都有哪些？那些是你喜欢的。


