# L35.数据库
## 教学目标
1. 正确连接数据库；
2. 常用的增删改查；
本教程假设你已经基本了解SQL的基本语法，并有一个测试库用来学习。关于学习SQL，本教程推荐：[https://www.w3schools.com/sql/default.asp][1]。
考虑到MySQL的普及程度，我们接下来的课程将以MySQL为例。其它数据库的差异请自行搜索。

## 数据库引擎
使用Python连接数据库，需要首先安装数据库连接引擎。MySQL的引擎是mysql-connector-python:
```python
pip3 install mysql-connector-python
```
中国大陆用户如果安装太慢或者无法安装可以换用镜像源来安装：
```python
pip3 install -i https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple mysql-connector-python
```

在代码中除了需要添加引用外，主要的操作对象是连接对象和游标，同时，作为连接资源，使用结束后需要关闭：
```python
import mysql.connector

conn = mysql.connector.connect(conn = mysql.connector.connect(host='localhost', user='root', port=3306, passwd='password', database='testdb', auth_plugin='mysql_native_password')
cursor = conn.cursor()
                      
                               
... ...

cursor.close()
conn.close()
```

connect的参数是：
- host：数据库域名或者ip；
- port：端口号；
- user：用户名；
- passed：口令；
- database：数据库名称；
- `auth_plugin` :验证方式，使用密码时，参数都是“`'mysql_native_password'`”

## 执行查询SELECT
执行各种查询都使用cursor.execute()。SELECT的典型操作如下：
```python
cursor.execute('SELECT * FROM user WHERE id=12345')
# 多条记录
result = cursor.fetchall()
for item in result:
  print(item[0])

# 一条记录
result = cursor.fetchone()
while result:
  print(result[0])
  result = cursor.fetchone()


```

fetchone的返回结果是一个set: (item1, item2)

item[0]

没有返回值时，fetchone返回 None
fetchall的返回结果是一个二维set： ((item11,item12),(item21,item22))



没有返回值时，fetchall返回空set： ()
如果确定只会返回一条记录，可以使用fetchone。
如果返回数据中包含多条记录，以下两种方式都可以:

- 使用fetchall一次获取全部数据；
- 使用fetchone一次获取一条，直至返回null；
每一条数据可以用index值获取，例如：
```python
cursor.execute('SELECT * FROM human WHERE id=12345')
# 多条记录
result = cursor.fetchall()
for item in result:
	print(item[0])
# 一条记录
result = cursor.fetchone()
print(result[0])
```

## 在SQL中使用参数
如果在SQL中使用参数，需要使用%s作为占位符，并使用一个list作为参数列表：
```python
name = 'zhangsan'
age = 17
curosor.execute('SELECT * FROM human WHERE name=%s AND age=%s', [name, age])
```

请注意，虽然我们已经习惯了在Python输出格式时使用%d，%s等，但是在SQL中，只有%s代表参数（很多人因为SQL字段类型是整形而认为应该使用%d，这是错的），只是恰好这里的%s和print格式时的%s形式上相同而已。
另外，如果因为设置了索引，需要明确在系统中表明字符串身份时，可以这样使用字符串拼接的方式使用：

str = "aa" + "bb"

Str aabb

```python
curosor.execute('SELECT * FROM human WHERE name="' + name + '" AND age=%s', [age])
SELECT * FROM human WHERE name="zhangsan" AND age=%s

curosor.execute("SELECT * FROM human WHERE name='" + name + "' AND age=%s", [age])
SELECT * FROM human WHERE name='zhangsan' AND age=%s

```

提醒，一些编程语言中，使用“？”作为SQL占位符。大家在写代码时不要搞混淆了。

# 增删改Insert，Delete, Update
做增删改操作，依然使用cursor.execute()，所不同的是，需要使用连接对象的commit()操作来提交改动（注意，是针对连接对象做commit，而非游标cursor）。
首先看一个例子：

```python
conn = mysql.connector.connect(...)
cursor = conn.cursor()

cursor.execute('INSERT INTO user(name, age) VALUES(%s,%s)', [name,value])
newid = cursor.lastrowid #新添记录的行号；
cursor.execute('UPDATE user SET name=%s, age=%s WHERE id=%s',[name,age,rid])
updated_row = cursor.rowcount # 更新记录的条数；
cursor.execute('DELETE FROM user WHERE rid=%s', [rid])
deleted_row = cursor.rowcount # 删除记录的条数；
conn.commit()
```

注意使用lastrowid和rowcount方法检查执行结果。
别忘了最后的提交，否则所有内容都不会生效。因此，Python的MySQL Connector天然的支持事务。在实现代码时，可以将需要一起执行的任务放在一起执行，完成后统一commit()。

```bash
【小技巧】 
commit()方法给调试带来极大的便利。写完代码如果想了解是否写错了。可以先将最后的commit()注释掉。运行程序看看有没有错误，因为没有commit，因此并不会对数据库产生数据变动影响。最后确认代码无误后，再将commit打开，最终执行程序。这样的技巧在日常工作中非常有用。
```

## 保护代码

在SQL中，INSERT，UPDATE和DELETE操作是有可能导致数据库抛出异常的（SELECT因为并不改变数据，因此不会发生异常）。因此，在使用INSERT/UPDATE/DELETE语句时，往往需要利用编程语言的异常捕获能力来确保代码的健壮，不至于因为某条数据的异常让整个程序停止运行。具体的写法参照这样：
```python
try:
	cursor.execute('INSERT INTO user(name, age) VALUES(%s,%s)', [name,value])
	newid = cursor.lastrowid; #新添记录的行号；
	cursor.execute('UPDATE user SET name=%s, age=%s WHERE id=%s',[name,age,rid])
	updated_row = cursor.rowcount # 更新记录的条数；
	cursor.execute('DELETE FROM user WHERE rid=%s', [rid])
	deleted_row = cursor.rowcount # 删除记录的条数；
	conn.commit()
except mysql.connector.Error as err:
  print("SQL错误: {}".format(err))
except Exception as ex:
	print("其他异常：", ex)
a = 1
```

注意：
1. 打印错误信息是很有必要的，因为这是最有效的处理数据异常的手段；
2. 如果没有必要，不要把SELECT放入try中，因为除非拼写错误等人为错误，SELECT不会抛出异常，而人为错误，必须及早暴露，不应该让代码来处理；

更多的错误异常信息，可以参考：
[https://dev.mysql.com/doc/connector-python/en/connector-python-api-errors-error.html][2]

在日常工作中，必须使用try catch保护你的代码。因为数据异常而让程序崩溃的代码不是健康的代码。


## 作业
在自己的测试数据库中，新建一张数据表，表名任意，字段类型为：
```python
  id: 自增id；
name: varchar(255);
 age: uint;
booktime: int(11);
```

### 任务1: INSERT
使用Python写入1000条记录。
-name随意，
-age从10-20岁循环；（第一个人10岁，第二个人11岁，。。。，第十一个人20岁，第十二个人10岁，第十三个人11岁，。。。 以此类推）
-booktime: 写入当前日期的十位时间戳，例如本文写作时间的时间戳为：1600484865。

### 任务2: UPDATE
任务1完成后，针对所有age小于15岁（10-14岁）的记录，bookTime更改为2020-02-05 17:30对应的时间戳。
### 任务3: DELETE
删除所有age=13的记录。
### 任务4：SELECT
使用SQL的SUM函数计算剩余记录数，并依照name按照顺序排序(ORDER BY name ASC )并返回头部20条记录。











[1]:	https://www.w3schools.com/sql/default.asp
[2]:	https://dev.mysql.com/doc/connector-python/en/connector-python-api-errors-error.html