# L2-6 Python基础专题训练
## 教学目标
巩固L2-2到L2-5的知识部分；
确保前面阶段的课程都能够掌握；
本课程的基本设计，需要一半讲解，一半当堂训练，确保学生能够掌握；
## 课程引入
我们过去四次课，学习了大量的Python编程基础知识，我们今天做一次回顾：
- 语法格式；
- 基本数据类型：数字、浮点、字符、bytes、布尔，各种数据类型的转换；
- 条件语句；
- list/tuple/dict/set；
- 循环；
- 简单的文件操作。
## 课程设计
### 第一题  循环（15分钟）
【目的】输入输出，基本语法训练，循环。
【题目】允许用户输入一个数字n，计算1 + 2 + 3 + …… + n 的和，并输出。
【学生提问】为了完成这个任务，我们需要哪些知识点？（输入，输出，循环）
【必要的提示】获取用户输入的是字符串，需要将其转换为整形。
【参考答案】class6.demo1.py
【讲解方法】
1. 给定必要提示后，给学生5分钟时间自由训练；写完的可以吧代码贴在聊天中；
2. 然后点名提问有没有遇到问题；
3. 再给3分钟自由训练，期间持续提问或者回答学生问题；
4. 根据学生完成情况，确定是否需要在给提示；
5. 让学生吧代码贴在平台上。并在屏幕上投射参考答案。

```python
n = int(input('输入一个整数：'))
result = 0
while n > 0 :
	result = result + n
	n = n - 1
print('结果为：%d' % result)
```

### 第二题  字符串（30分钟）
【目的】强化循环的使用，以及字符串操作
【题目】使用input()接收用户输入一个字符串，将该字符串顺序颠倒后用print()输出，例如：用户输入‘ABC123’，则程序输出结果应该是：‘321CBA’。
【分析】这道题不难，大家现在再来看这道题，觉得是不是有思路去做了呢？
【学生提问】大家来讲讲做这道题的思路？首先老师提示一下，这道题的解法有多种。请大家多想想。
【参考答案】参见class6.demo2.py
【讲解方法】
1. 给定题目后，让学生自由训练5-8分钟，如果已经有人做好，或者之前做过，就鼓励用另一种方法。如果之前是在老师指导下做出来的，就请同学重新在没有任何帮助的情况下再做一次。
2. 如果学生有困难，做以下提示：（1）字符串是有索引的，有效利用索引；（2）可以利用我们学过的其他数据类型做辅助，例如list；
3. 在15分钟后，提问学生完成度，如果大部分能够完成，就鼓励大家尝试不同的办法；
4. 如果大家都完成了，就布置一个任务，大家打开网络，自己搜索办法去转换字符串。
```python
orign_str = input('请输入任意字符串：')

i = len(orign_str) - 1
result = ''
while i >= 0 :
	result = result + orign_str[i]
	i = i - 1

print('方法1 变更的字符串为：%s' % result)
```


### 第三题  文件（15分钟）
咱们来复习一下文件的读写。
【目的】继续巩固循环，并复习文件读写；
【题目】大家把如下的内容写入文件，格式类似于：
```python
line1
line2
line3
.
.
.
line98
line99
line100
```
【分析】显然，这次依然需要循环，另外还需要文件的写入。
【学生提问】大家来回忆一下，如何写入文件？
【必要的提示】因为学生大概率已经忘掉如何写入文件了，因此展示如下的代码：
```python
f = open('test.txt', 'w')
f.write('Hello world!')
f.close()
```
【参考答案】demo3.py
【讲解方法】
1. 给出提示，并保持屏幕，让大家写程序，5分钟时间；
2. 解答大家的问题，最可能的问题是路径问题，为了简化问题，让程序和文件保持在同一路径即可。
3. 五分钟后，如果没有人能够写出来。就演示最基本的文件写入操作，完整演示一遍；
4. 可能的一个提示点，是学生不知道如何换行。引导学生搜索“python 换行符号”查看如何在字符串中换行；
5. 如果写出来了，就鼓励。
6. 10分钟后，调查没有写完的同学，询问写不出来的原因，个别辅导；
7. 15分钟完成。

【补充】
如果学生完成特别快，能够很快完成，则补充如下的题目：
接受用户输入一个行号，从上面生成的文件中读取对应的行号的内容并显示，操作类似于：
```python
$ python3 class6.demo4.py
请输入一个行号：34
line34
```
参考代码：demo4.py

这里面经常犯的错误：
1. 忘记open时应该用‘r’状态；
2. 忘记行号和index的关系；

## 作业
无，最后鼓励大家继续训练。