# 第五课 从积木到代码 【教学设计】

## 教学目的
学生继续熟悉Scratch；
初步了解积木式编程和代码编程的对应关系；
留下线索让学生继续在Scratch中创作内容；

## 教学目标
1. 学生训练2个算法题目；
2. 为学生初步讲解代码实现；

## 教学
### 课堂导入
`我们在上一节课学习了用Scratch做游戏。那么，这节课我们来考虑用scratch来实现另一种需求：计算工具。计算机之所以叫做计算机，他当然可以用来计算。我们今天就尝试用计算机来帮助我们解决一些数学问题。 我们首先考虑一下，一个简单的计算问题：
`` 1+2+3+……+100`
`这个问题对大家来说很简单，很多人不但知道如何计算，甚至能够直接报出答案。对，答案就是5050. 计算的方法大家应该也都了解了。（ 1 + 100 ） X （100 / 2） = 5050.
``我相信，所有做这道题的同学，都是用首尾相加的方法完成的，不会有一个人真的从1一个个的加到100，对么？为什么不这样做呢？请大家回答一下：`
【学生活动】讨论：为什么人类不会从1加到100，而是寻找规律和技巧。
 学生的答案应该至少包含如下两条：（1）算起来太慢；（2） 太累了；
`大家都提到了最关键的两个原因，如果一个个的加起来，第一太慢，第二太累。而这两样，恰恰正是计算机的长项。首先，机器计算的很快，计算机的计算速度是我们人类手工无法比拟的。其次，机器是不会累的，它只要有电，就可以无休止的运算下去，因此，我们在用计算机做运算时，经常会用一些人工不太会用的方法。`
` 那么，今天我们就开始先用Scratch尝试一下，用程序来计算从1加到100.大家想想，需要用到什么结构？`
【学生活动】我们需要用到哪些语句来执行从1加到100？学生只需要回到到循环就可以停止。

### Scratch的算法程序
【教师活动】使用变量和循环完成1加到100的程序；
`相信大家已经发现了，这个程序，不仅能快速的算出来1到100，更大的数字也没问题，实际上，只要计算机的存储器够大，它可以一直这么加下去。`
`有了这个程序，我们已经获得了第一个算法程序。下面考察一下大家是否真的会用了。现在我们来计算阶乘，也就是：10的阶乘：1 X 2 X 3 X …… X 10`
【学生活动】要求学生在自己的scratch上作出10的阶乘。完成的举手。

### Scratch函数：自制积木
`非常棒，大家已经做到了，那么我们继续改进要求，我们现在要求大家吧刚才的代码做成一个函数。函数需要老师的要求来使用：func(n) `
【教师活动】在Scratch中用制作积木的方式创建函数。需要为函数命名，并设置参数。用一个简单的输入N，计算 n平方 为例子。讲解函数的使用。并在程序中调用该函数计算结果。
`好了，大家现在应该已经知道如何制作函数了。那么，我们用函数来完成老师刚才的题目，设计阶乘函数，也就是输入n，输出 n(n-1)(n-2)....1`

【学生活动】制作一个函数，输入参数为n，输出为n的阶乘。
`很好，大家刚才完成的工作可以称之为一个算法，大家有兴趣的话，可以为自己制作更多的算法库。`

### Blockly简介和积木到代码的变化
`大家应该发现了，我们前几节课用的Code.org和现在用的scratch，都有一个共同的特征，就是都是用积木在写程序。而且大家一定发现了，不管是code.org网站，还是scratch程序，他们都很像。对了，原因就是他们都使用了相同的技术blockly。下面，老师给大家简单的介绍一下blockly`
【教师活动】介绍Blockly。
老师需要介绍官方网站：
[https://developers.google.com/blockly/](https://developers.google.com/blockly/)
并说明在国内因为一些原因无法访问。但是我们自行搭建了一个国内可以访问的网站：
[http://zhangyuenet.com:8080/dev/blockly-master/demos/code/index.html](http://zhangyuenet.com:8080/dev/blockly-master/demos/code/index.html)
简单的做一个基本的算法，拖拽一些积木。并演示用“print”在浏览器中输出结果。
`大家发现了，这也是积木。事实上，我们之前所用的所有积木程序，都和现在看到的blockly有关系，今天给大家简单介绍，是留一个印象。值得一提的是，blockly是完全免费的，而且想所有人开放。未来同学们如果学习到javascript，我们将重新回来仔细分析blockly的实现方式。并且用自己的力量改造它。今天，我们的能力还只能使用它，因此记住一个叫blockly的程序就好了。`
`blockly 还有个很有用的功能，老师在这里演示一下。`
【教师活动】用Blockly实现阶乘函数，并调用。
同时向学生演示JavaScript代码和Python代码。
`大家看，积木写出的程序，大家已经习惯了。另外两种程序，就是我们在未来要学习的Python语言和JavaScript语言，大家想想看，我们为什么不继续使用积木开发程序，而是要学习Python呢？`
【学生活动】让学生分析见到的Python代码和积木代码的差异。只要有学生回答到Python代码看上去更简洁，写起来更方便就可以了。万一没有学生回答对，老师在讨论3分钟后主动提出答案。
`在实际的工作中，程序员是不会用积木来写程序的，因为它比较麻烦，设计过程比较繁琐，也需要拖拽很多积木来完成工作。而现实工作一定要追求效率，因此，程序员都会用输入代码的方式来编程。从下节课开始，我们就会进入到特别酷的代码式编程。大家课后，不妨在这个网站上尝试一下，随意的使用一些积木，然后去看看对应的Python代码和JavaScript代码。`

## 作业
作为编程基础课的最后一次作业，我们不设题目，要求大家每人完成一个Scratch程序，可以是游戏，可以是画一组图形，可以是完成一个数学算法。我们要求：
1，本课结束后2天内提交你要完成的题目，告诉老师和同学们你要做什么；
2，整个程序必须使用超过30个积木（否则我们会认为你的程序太简单了）；
3，本课结束2周后提交你的作品；
4，有任何困难或者问题随时找老师或者助教提问；






