# 第一课 基本编程体验1 【教学设计】
## 教学目的
学生通过本章学习，可以掌握基本的积木式编程操作，可以在不受工具影响下快速通过积木解决问题。

## 教学目标
1. 介绍基本的教学方法：实践，有效利用工具；
2. 介绍code.org网站：介绍并且带领学生注册；
3. 介绍第一个课程，并演示；
4. 介绍MS Teams，要求大家在平台中讨论和提问；  

## 课程引入

`世界上很多最出色的技术公司，他们提供了大量的服务是免费的。我们完全可以充分利用这些免费的服务学习和工作。大家在这里一定会有一个问题：这样提供免费的工具和课程，作为一家企业，应该怎么赚钱呢？这是个非常棒的问题，但是我并不打算在今天的课程中和大家探讨这些。因为我们在之后的课程中还会遇到大量的免费软件和服务，在学习和使用这些软件的过程中，我们将逐步体会到，为什么一家商业公司会提供免费的服务，这些免费的服务是如何帮助这些公司在商业上成功的。`
`在今天，我们只需要知道，我们可以利用很多免费的服务，快速学习和进步。今天我们将要使用的网站和工具，就是免费的。它叫做code.org。`

## 课程内容

### code.org介绍和演示
未来三节课主要在code.org平台上，向学生介绍code.org，并且鼓励学生尽可能多的使用“编程一小时”的练习。

首先，介绍Code.org网站，介绍课程，介绍“编程一小时”项目；
其次，介绍我们将要学习的四个课程，需要强调，我们不介意有能力的学生提前学并自主完成课程，我们欢迎学生抢跑，并欢迎学生在沟通平台就你学到的新东西向老师提问；在此以“计算机科学基础的课程1和课程2”为例为学生演示操作方式

【教师活动】课程1-4：迷宫：演示操作前3课；让学生了解基本操作和顺序的概念；
【教师活动】课程1-13: 循环：演示操作前3课；让学生了解循环的概念；

【学生活动】现在请学生自己动手，打开课程1 - 第13课 - 迷宫：循环 第4部分，亲自尝试一下：[https://studio.code.org/s/course1/stage/13/puzzle/4](https://studio.code.org/s/course1/stage/13/puzzle/4)
大家有没有什么问题？课后请同学们自行完成这些内容。


`过渡：除了循环执行之外。我们还有另一种代码的运行方式。就是根据条件来决定，是否执行代码。条件大家不难理解。例如：必须完成作业，才可以自由玩耍。或者，如果没有洗手，就不能开始吃饭。这些“必须”和“如果”，都是一种条件。下面我们看几个例子：`
【教师活动】课程2-13 条件：演示操作前3课；让学生了解条件的概念；

`小结和过渡：好的，大家现在是否已经清楚了，当我们需要做判断的时候，我们需要使用条件命令。很多时候，我们都需要依靠某些条件来决定下一步做什么。就像刚才的内容，我们通过判断是否有花蜜，再决定蜜蜂干什么。剩下的课程，会逐渐加大难度，请大家在课后完成。`
`还有一类条件，不是根据某个确定的条件，而是根据运行时的具体情况，比如大家都很熟悉并且都很兴奋的，在游戏过程中，通过人机交互来控制游戏的进展。大家应该都有经验，通过鼠标、键盘或其他方式，操控游戏角色完成任务。那么我们现在就快速的接触一下，作为程序设计者，如何响应用户的操作。`

【教师活动】课程16 FlappyBird 事件： 播放视频，并演示操作1-4课，让学生了解事件Event的概念。
`我想大家已经迫不及待的准备玩下去了。那么我们现在就让同学们自己尝试。`
【学生活动】请大家打开课程16 FlappyBird 第7: [https://studio.code.org/s/course2/stage/16/puzzle/7](https://studio.code.org/s/course2/stage/16/puzzle/5)
大家快速玩一下这个游戏，然后考虑一下，可以加入怎样的模块，让这个游戏变得更有趣呢？大家增加了那些模块，我们等会找几个同学给大家讲讲，他是如何让这个游戏变得更有趣的。

【提问环节】XXX同学，请问你增加了什么模块呢？为什么这样做？

【教师活动】总结：事件是由某种因素产生的，在今天的课程中，事件都来自于那些方面呢？请大家用聊天的方式回答。
等待学生的回答。
`很棒！同学们都提到了。有这样一些事件：（1）用户操作产生的：当点击时，（2）角色状态的变化：当撞击地面时，当击中一个障碍，当通过一个障碍，（3）游戏或者说程序的状态变化：当运行时。事实上，能够称之为Event事件的种类还有很多，例如时间的变化，场景的变化等等，后面我们还会学到很多。处理各种事件Event，是编写程序，尤其是交互式程序的重要内容。我们以后会经常膨碰到。`


第三，我们介绍“编程一小时”的使用，以《我的世界》系列课程为例子，选取一个课程的一个环节做演示，并鼓励学生多探索；
【路径在：课程分类：编程一小时：我的世界：《我的世界》大冒险】
老师根据个人喜好，随机选择一个环节演示即可。

### 介绍Microsoft Teams
介绍课程未来将要使用到的协作工具MS Teams。
- 介绍使用邮箱注册；
- 介绍基本使用：文件共享，wiki（公告系统），团队消息，私人消息；
- 介绍我们的助教老师及其职责。助教老师将会帮助学生完成作业，并在学生遇到困难时提供帮助。大家尽情在teams中找到助教或者其他同学求助吧。
- 我们欢迎同学之间互相帮助，实际上，互相帮助是非常好的提高的办法。

## 作业
1. 安装Microsoft Teams并找到你们的队友，和他们介绍一下你自己；
2. 完成作业：code.org 课程2（其中助教在后台操作，让所有不可直接运行的课程隐藏）；

> code.org中有一部分课程是视频讲解，因为这部分视频是存放在youtube上，而中国学生法律上无法访问youtube，因此这部分内容可以选择性的纳入老师的讲解过程中。或者由助教通过线上播放视频的方式转给孩子们看。
> 后续都需要注意，中国孩子是不允许翻墙使用youtube，twitter，google等重要平台的，因此课程需要有替代方案有效规避。


