# 动态图表-制作动画

## 上节回顾

## 本节目标
本节课我们的目标是制作出动画。根据我们手里已经有的信息（可以指定任意一天画出图像）。
1.  拿到一个时间列表；
2. 根据时间列表实现自动动画；
3. 适当的美化工作。

## 获取时间列表
为什么要先获取时间列表呢？因为我们已经可以输入一个日期，获得一个图片。那么很容易联想到，如果能够连续的输出一系列日期，就可以得到一系列图片，这样我们就可以得到一个动画了。

【学生提问】大家考虑一下，如何获取连续的日期呢？
再仔细看看我们的数据，可否用某种方法获得连续的日期？

我们在上节课已经用`DataFrame.drop_duplicates`排除掉了一个国家/地区一天内的多条记录。这样，只需要任选一个国家/地区，就可以获得一个基本完整的日期列表：
```python
# 获取日期字符列表
datelist = df[df.provinceName == '湖北省']['date'].values
datelist.sort()
print(datelist)
```
第一句是以湖北省为准，取出所有湖北省的记录（每日一条）中的日期数据。因为之前排除过一天内的多条记录，这样就形成了一个日期列表。


## 动画
我们先来看看在Python中，如何定义一个动画，参考：
[https://matplotlib.org/3.2.1/api/\_as\_gen/matplotlib.animation.FuncAnimation.html][1]
其中，重要的参数列举如下：
```python
- fig: figFigure
- func: callable
- frames： iterable, int, generator function, or None, optional
- interval number, optional
Delay between frames in milliseconds. Defaults to 200.
- repeat bool, optional
Controls whether the animation should repeat when the sequence of frames is completed. Defaults to True.
```
最重要的参数除了我们容易理解的interval（每一帧的刷新频率）和repeat（动画结束后是否重复播放）之外，主要有三个参数：
figFigure。我们仔细找找看，在上节课中我们已经创建了一个fig对象。也介绍过，fig代表绘图窗口(Figure)。于是，这个参数也能理解了，要告诉动画，窗口在哪里。
剩下两个就是最重要的参数，func，一个可以调用的函数；和frames，一个”iterable”的对象。
简单来说，
- func的函数定义了每一幅图像怎么显示（怎么画）；
- frames对象定义了动画一共有多少帧；
所谓frames是一个iterable对象，大家可以简单的理解为，数组、list这一类可以形成一个队列的数据类型，都是iterable对象，这块涉及到迭代的复杂概念，对于初学者我们不深入展开。一般的，大家知道这里用一个list就可以了。

我们刚才获得了一个list，包含了日期的列表，这就是一个很典型的”iterable”对象。用它来定义动画有多少帧是合适的。

Func是一个函数，包含一幅图的绘制方法。大家到这里是否明白了，上节课我们留作业希望大家将virus2.py的程序改造成可以接受一个日期，根据输入的日期进行绘图。这一步就是希望大家能将绘图的部分包装成一个函数。这样就为我们制作动画打下了坚实的基础。根据上节课所讲述的内容，在整理好数据后，定义一个函数绘制一幅图像并不难，定义如下：
```python
def draw_by_date(aDay):
    #挑选当天发病数最高的20个国家/地区
	dfshow = df[df.date == aDay].sort_values('currentConfirmedCount', ascending=False)
	dfshow = dfshow.head(20)
	
	ax.clear()
	ax.barh(dfshow['provinceName'], dfshow['currentConfirmedCount'])
	ax.text(1, 0.4, aDay, transform=ax.transAxes, color='#777777', size=30, ha='right', weight=800)
	for i, (value, name) in enumerate(zip(dfshow['currentConfirmedCount'], dfshow['provinceName'])):
		ax.text(value + 100, i, f'{value:,.0f}', size=12, weight=600, ha='left', va='center')
```

大家注意一下ax.clear()的位置，每次绘制一幅图像之前，都要将上一幅图像清空。否则…… 
老师可以给同学们演示一下，将ax.clear()拿掉后的效果。

有了函数，也有了一个时间序列。就可以定义动画了：
```python
ani = animation.FuncAnimation(fig, draw_by_date, frames = datelist, interval=100, repeat=False)
```
在定义完成动画后，记得使用：
```python
plt.show()
```
打开绘图界面。

大家可以尝试一下调整interval和repeat的值，运行程序看看效果。
到这里，我们已经获得了一个动画。达到了我们的设计目标。

大家简单的回顾一下，我们从读取数据开始到制作动画的全部过程。
【教师提问】请2个学生分别用语言描述一下，从读数据到显示动画的过程都做了哪些工作？
- 整理数据：筛选需要显示的数据；
- 整理数据：增加可见的日期字段，并将timestamp转换为可识别的日期；
- 整理数据：确保每一天中一个国家/地区只有一条数据；
- 绘图：初始化画板（并确保显示中文）；
- 绘图：确定横轴和纵轴数据；
- 绘图：绘制文字；
- 绘图：将绘制一幅图所需的内容包装成一个函数；
- 整理数据：获取一个时间序列；
- 动画：定义一个动画，包含一个时间序列和一个绘图函数。

实际上，我们还可以继续做一些工作，比如，让我们的动态图看上去更漂亮。美化柱状图最常见，也最实用的，是根据柱状图的内容进行分组并使用不同颜色绘制。
我们看动画的最后一帧，也就是4月16日的数据。这20个国家用什么分类比较好呢？
【教师提问】请问同学们，用什么数据分类比较好？我们在回过头来看看我们有什么数据？一个国家/地区的数据如下：
```json
{
    "provinceName": "沙特阿拉伯",
    "currentConfirmedCount": 5307,
    "countryFullName": "Saudi Arabia",
    "continentName": "亚洲",
    "countryName": "沙特阿拉伯",
    "provinceShortName": "沙特阿拉伯",
    "continentEnglishName": "Asia",
    "countryEnglishName": "Saudi Arabia",
    "provinceEnglishName": "Saudi Arabia",
    "updateTime": 1587044654910
}
```

【教师行动】任何答案都可以接受，直到有人提出按照continentName来分类。
下面我们为不同洲的国家和地区涂上不同的颜色：
## 数据分组
要按照continentName大洲分组之前，我们需要确切的知道都有哪些洲数据，有同学会说，这还不简单，我知道，地球有七个大洲。。。
但是，我们用计算机程序的方法解决这个问题，最后你会发现情况和预想的有些不同。
首先，我们在读取数据后的第二步，筛选数据时，要做一点点修改，增加一个字段:
```json
df = df[['provinceName','continentName','currentConfirmedCount', 'updateTime']]
```

这样，我们筛选出来的数据就包含了“洲”信息。
如何获取全部的continentName种类呢？
```python
group_list = list(set(df.continentName))
```
看上去有些奇怪，但是稍微分析一下就很容易理解了。
首先，大家应该已经习惯了：
```python
df.countinentName
```
中包含了所有记录的continentName信息。
然后是set，也许大家已经记不清了。set是一种基本的列表类型，它最大的特点是一个无序的**不重复**元素序列。
我们复习一下：
```python
>>>basket = set(('apple', 'orange', 'apple', 'pear', 'orange', 'banana'))
>>> print(basket)             
{'orange', 'banana', 'pear', 'apple'}
```
原来，set类型可以帮助我们排除重复数据。
大家试试：
```python
print(set(df.continentName))
```
得到如下的数据：
```python
{nan, '北美洲', '欧洲', '其他', '亚洲', '大洋洲', '非洲', '南美洲'}
```
发现了吧？我们数据包中的大洲，不只是大家熟知的7大洲。第一，没有南极洲（非常幸运，南极洲暂时没有收到病毒的侵袭）。第二，有’NAN’和“其他”两个选项，应该是某些数据中没有设置洲信息导致的。作为计算机程序，需要包容这种意外情况。
我们用下面的方式，用set筛选大洲后，将其转换为一个list:
```python
list(set(df.continentName))
```

下面，我们为每个洲分配一个颜色，既然我们的洲信息有8种，我们也需要对应的挑出8种颜色。依然推荐大家从这个网站获取颜色列表：
[https://htmlcolorcodes.com/zh/yanse-xuanze-qi/][2]
老师选择的颜色是这样的：
```python
color_list = ['#1DC59F','#4B1DC5','#C51D43','#97C51D', '#A01683', '#16A033' , '#A05916', '#165DA0']
```

然后需要做的一部操作很关键，是将两个list组合起来。使其形成对应关系：
```python
group_color = dict(zip(group_list, color_list))
```
Zip是一个“打包”函数，可以将两个列表打包在一起，介绍参见：
[https://www.runoob.com/python/python-func-zip.html][3]
我们看个简单的例子：
```python
>>> name = ['Tom', 'Jerry', 'Mike']
>>> age = [14, 15, 18]
>>> zipped = zip(name, age)
>>> dict(zipped)
{'Tom': 14, 'Jerry': 15, 'Mike': 18}
```
用打包的办法，可以让两组数据产生关联。
所以，我们也用打包的办法让洲名和颜色产生关联，形成一个dict，用于绘图。
```python
group_list = list(set(df.continentName))

color_list = ['#1DC59F','#4B1DC5','#C51D43','#97C51D', '#A01683', '#16A033' , '#A05916', '#165DA0']
group_color = dict(zip(group_list, color_list))
```
大家不妨看看group.color是怎样的内容。

下面，我们还要做一件事情，让所有国家/地区和所在洲形成一个dict，便于在绘图时查找应该上什么样的颜色：
```python
city_group = df.set_index('provinceName')['continentName'].to_dict()
```
这次利用pandas DataFrame的一个功能： set.index。以provinceName为key， continentName为Value做一个dict。大家不妨打印一下city.group看看内容是什么？

数据准备完成了，下面我们就可以给柱状图添加颜色了。如果大家上节课的作业完成了，就知道在ax.barh中可以指定颜色：
```python
ax.barh(dfshow['provinceName'], dfshow['currentConfirmedCount'], color=‘#0000ff’)
```

将color替换为如下的颜色设置，就可以得到我们想要的效果了：
```python
color=[group_color[city_group[city]] for city in dfshow['provinceName']]
```
这段代码有点绕，请大家注意：
1. 首先根据每一个记录，去查看provinceName；
```python
for city in dfshow['provinceName']
```
2. 然后在city.group中找到对应的洲名：
```python
city_group[city]  #返回是对应city的洲名
```
 3. 根据洲名在group.color中获取对应的颜色。

这样，就可以得到想要的效果了。

# 作业
拿到老师给的代码，执行它。做如下尝试：
1. 确保动画能够运行；
2. 尝试改变图像的比例；
3. 尝试改变各大洲的颜色；
4. 尝试改变日期的字体和位置；

[1]:	https://matplotlib.org/3.2.1/api/_as_gen/matplotlib.animation.FuncAnimation.html
[2]:	https://htmlcolorcodes.com/zh/yanse-xuanze-qi/
[3]:	https://www.runoob.com/python/python-func-zip.html